と昔の事は母が話さずに死にましたから、僕が大きくなって後《のち》の事しか知らないんですけど、お話して悪いような事は一つも無いと思います。
　——僕は明治四十年の末に、東京の近くの駒沢村で生れたのだそうです。父のことは何も知りません。（［＃割り注］註に曰く……呉一郎の生所は事実と相違せる疑あり。然れども研究上には別に差支えなきを以てここには訂正せず。［＃割り注終わり］）
　——母は生れた時からこの伯母と二人で姪の浜に住んでいたそうですが、十七の年に、絵と刺繍を勉強するといってこの伯母の家を出たのだそうで、その後《のち》、僕の父を尋ねながら東京へ行って、方々を探している中《うち》に僕が生れたのだそうです。「男ってものは、偉ければ偉いほど嘘を吐《つ》く」って母はよくそう云っておりましたが、大方、父の事を怨《うら》んでそう云ったのでしょう（赤面）。ですけど父の事を尋ねますと母はすぐに泣きそうな顔になりますので、大きくなってからは、あまり尋ねませんでした。
　——けれども母が一所懸命で、父の行衛《ゆくえ》を探しているらしい事は、僕にもよく判りました。僕が四ツか五ツの時だったと思いますが、母と一緒に東京のどこかの大きな停車場から汽車に乗って長い事行くと、今度は馬車に乗って、田圃《たんぼ》の中や、山の間の広い道を、どこまでもどこまでも行った事がありました。一度眠ってから眼を醒ましたら、まだ馬車に乗っていた事を記憶《おぼ》えています。そうして夕方、真暗《まっくら》になってから或町の宿屋へ着きました。それから母は僕を背負って、毎日毎日方々の家《うち》を訪ねていたようですが、どっちを向いても山ばかりだったので、毎日毎日帰ろう帰ろうと言って泣いては叱られていたようです。それから又、馬車と汽車に乗って東京へ帰りましてから、山の中で馬車屋が吹いていたのと、おんなじ音《ね》のする喇叭《らっぱ》を買ってもらった事を記憶しています。
　——それから、ずっと後《のち》になって、これは母が、父の故郷に尋ねて行ったものに違いないと気が付きましたから「あの時汽車に乗った停車場《ステーション》はどこだったの」と尋ねましたら母は又、涙を流しまして「そんな事を聞いたって何にもならない。お母さんは、あの時までに三度も、あそこへ行ったんだけど、今ではスッカリ諦めているから、お前も諦めておしまい。お前が大学を出る時まで、お母さんが無事に生きていたら、お前のお父さんの事を、みんな話してあげる」と云いましたから、それっきり尋ねませんでした。もうその時に見た山の形や町の様子なぞもボンヤリしてしまって、只、ガタ馬車の喇叭の音《ね》が耳に残っている切りです。しかし、それから後《のち》、いろんな地図を買って来まして、あの時に乗った汽車や、馬車の走った時間の長さを計ったりして調べて見ますと、どうしても千葉県か、栃木県の山の中に違いないと思うんです。エエ。線路の近くに海は見えなかったようです。けども汽車の窓の反対側ばかり見ていたかも知れませんから、ホントの事はわかりません。
　——東京で住んでいた処ですか。それは方々に居りましたようです。僕が記憶《おぼ》えているだけでも駒沢や、金杉や、小梅、三本木という順に引越して行きまして、一番おしまいに居た麻布の笄町《こうがいちょう》からこっちへ来たのです。いつでも二階だの、土蔵《くら》の中だの、離座敷《はなれ》みたような処だのを二人で間借りをして、そこで母はいろんな刺繍をした細工物を作るのでしたが、それが幾つか出来上りますと、僕を背負《おぶ》って、日本橋伝馬町の近江屋《おうみや》という家《うち》に持って行きました。そうするとその家の綺麗にお化粧をしたお神《かみ》さんが、キット僕にお菓子を呉《く》れました。今でもその家と、お神さんの顔をおぼえております。
　——母がその時に作っていた細工物の種類ですか？　サアそれはハッキリおぼえませんけども、神様の垂れ幕だの、半襟だの、袱紗《ふくさ》だの、着物の裾模様だの、羽織の縫紋《ぬいもん》だのいろんなものがあったように思います。それをどんなにして縫っていましたか……どれ位のお金で売れていたか、その時はまだチッチャかったものですから、一つもわかりませんでしたけれども……たった一つ、今でもハッキリ記憶《おぼ》えておりますのは、東京から直方《こちら》へ来る時に、母が近江屋のお神さんに遣りました小さな袱紗の模様です。それは薄い薄い、向うが透かして見えるような絹一面に、いろんな色と形の菊の花を刺繍した、とてもとても綺麗なもので、毎日指の頭ぐらい宛《ずつ》しか出来ませんでしたが、それが出来上ったのを持って行って僕の手からお神さんに遣りますと、お神さんはビックリして、大きな声で家中《うちじゅう》の人を呼びましたが、みんな眼を丸くして感心しながら見ておりました。あとから聞きましたら、それは真物《ほんもの》の「縫い潰《つぶ》し」といって、今の人が誰も作り方を知らない昔の刺繍だったのだそうです。それからそのお神さんの御主人が母にお金を呉《く》れたようでしたが、お辞儀をして返して、お菓子だけ貰って帰りました。母とお神さんがいつまでも門口に立って泣いているので、僕は困ってしまいました。
　——東京から直方《こちら》へ来たわけは、母が卜筮《うらない》を立てたんだそうです。「狸穴《まみあな》の先生はよく適中《あた》る」って云っていましたから大方、その先生が云ったのでしょう。「お前達親子は東京に居るといつまでも不運だ。きっと何かに呪われているのだから、その厄《やく》を落すためには故郷へ帰ったがいい。今年の旅立ちは西の方がいいとこの通り易のオモテに出ている。お前は三碧木星《さんぺきもくせい》で、菅原道真や市川左団次なぞと同じ星廻《ほしまわ》りだから、三十四から四十までの間が一番災難の多い大切な時だ。尋ね人は七赤金星《しちせききんせい》で、三碧木星とは相剋だから早く諦めないと大変な事になる。双方の所持品《もちもの》同志でも近くに置くとお互いに傷つけ合おうとする位で、相剋の中でも一番恐ろしい相剋なのだから、忘れても相手の遺品《かたみ》なぞを傍近くに置いてはいけない。そうして四十を越せば平運になって、四十五を越せば人並はずれたいい運が開けて来る」と云ったんだそうです。それで僕が八ツの年に、こっちへ来たのだそうですが、「ホントにその通りだ。私は天神様や何かとおんなじ星廻りだから、文学や芸術事が好きなのだろう」って母は何遍も塾生に話して笑っていましたので、僕はそんな云い草をスッカリ空《そら》でおぼえてしまったのです。……でも七赤金星の話は僕ばかりにしかしなかったそうで、誰にも話してはいけないと口止めされていたのですけども……。
　——母は直方《こちら》へ来ると間もなく、この家《うち》を借りて塾を開きました。生徒はいつも二十人位なのを、夜と昼の二組にわけて下の表の八畳で教えていましたが、大変にいい処のお嬢さん方が見えると云って母は喜んでいました。けれども母は気が短かいので、よく生徒を叱りました。又よく無頼漢《ならずもの》や不良少年見たような者が生徒をからかいに来たり、母を脅迫《おどか》してお金を強請《ゆす》ったりしましたが、そんな時も母は一人で叱り付けて追い払いました。……ですから、この家《うち》の中に這入って来た男の人は家主のお爺さんと、中学時代の僕の受持の鴨打《かまち》先生と、電燈工夫ぐらいしかありません。そのほかには、母へ手紙が来た事もなければ、こっちから出した模様もありません。あんなに懇意だった近江屋のお神さんにも便りをしなかったようで、何でもかんでも自分の居所を人に知られるのを怖がっていたようです。その理由《わけ》は何故だか、僕にも話しませんでしたけれども、大方狸穴の占者《せんせい》の云った事を本当にし過ぎて、誰かが自分を狙っているように思ったのじゃないかと思います。母は迷信家ではありませんでしたが、狸穴の先生だけは真剣に信じていたようですから……。
　——けれども僕は本当の事を云いますと、この直方《のうがた》を好きませんでした。それは東京からこっちへ来ます途中で、身体《からだ》の具合がわるかったせいか、汽車にヒドク酔いまして、あの石炭の煙のにおいが大嫌いになってしまいましたのに、こっちへ来ますと、そこら中が炭坑だらけで、朝から晩までそんな臭いばかりするからだろうと思います。けれども、母が折角いい処だと云って喜んでおりましたから、仕方なしに我慢しておりました。そうするとそのうちに慣れてしまって、汽車にも酔わなくなりましたけれども、空気の悪いのと、石炭の臭いだけはシンから嫌でした。それから学校に這入りますと、生徒の言葉が色々になっていて乱暴でわからないので困りました。日本中から集まった人の子供がいるんですから……。
　——それに又、僕は小さい時から方々を引越していたせいか、友達が些《すくな》いのです。こっちへ来ましても学校友達はあまり出来ませんでしたが、その中《うち》に中学の四年になりますと、すぐに一所懸命の思いをして、福岡の六本松の高等学校へ這入りましたら、空気がトテモ綺麗で見晴しが素敵なので嬉しくて嬉しくて堪《たま》りませんでした……エエ……そんなに早く試験を受けましたのは直方《のうがた》が嫌いだったからでもありますけど、ホントの事を云いますと、早く大学が卒業したかったんです。そうして母と約束していた父の話を出来るだけ早く聞いてみたいような気持がして仕様がなかったのです……母にはそんな事は云いませんでしたけれども……中学へ入る時もそうだったのです。何故っていうわけはありませんでしたけども……そうしてやっと文科の二年になったばかしのところです（赤面、暗涙）。
　——ですけど不思議なことに、母は試験が出来ても、あまり嬉しそうな顔をしませんでした。これはずっと前からそうでしたけど、母は僕が勉強をして成績がよくなるのは何とも云いませんでしたが、成績が貼出されたり、僕の名前が新聞や雑誌に載ったりするのは心《しん》から嫌《きらい》だったらしいのです。僕もそんな事は好きませんでしたので、学校の規則で成績品を出さなければならない時には、母がわざわざ僕を連れて「なるたけ隅っこの人眼につかない処へ出して下さい」と先生の処へ頼みに行った事もある位です。先生の方では「なかなか奥床《おくゆか》しい方だ」なぞ云って母を賞めていましたけれども、母の方は奥床しいどころでなく真剣に嫌がっていたようでした。高等学校へ這入る時も、僕の名前が福岡の新聞に出るのを無暗《むやみ》に心配しているようでしたので「そんなら東北かどこか遠方のつまらない私立の専門学校か何かを受ける事にして、そこへ僕と一緒に、引越したらどうです。そうすれば福岡の新聞には出ないかも知れませんよ」と云いましたら、暫く考えてから「お前はどうしても大学へ入れなければならないし、これだけの塾生を見捨てるのも惜しいから」と云って、とうとう福岡を受ける事に決めました。けども、それでも「福岡には不良少年や不良少女がタントいるから、無暗に寄宿舎から出てはいけない」とか「途中で知らない人から話かけられても無暗に口を利いてはいけない」なぞと云って聞かせておりましたが、今から考えますと、やはりあの狸穴《まみあな》の先生が云った事は適中《あた》っていたので、母は何か人に、つけ狙われるような憶えがありましたために、自分達の居所をできるだけ隠そうとして、いろいろと気を揉《も》んでいたのだろうと思います。
　——学校に居る間は寄宿舎に這入っていましたが、土曜の晩から日曜へかけてはキット直方へ帰って来ました。休暇の間もずっと家《うち》に居て毎朝すこし早く起きて母の手伝《てつだい》をしたり何かしましたが、その代り夜は九時か十時頃に寝るのでした。母はずいぶん気の強い女で、人気《にんき》の悪い直方に住んでいながら、僕の居ない時はたった一人でこの室《へや》に寝るのでしたが「朝は八時半頃からボツボツ生徒が来るし、夜は十一時頃まで休む間もないから、ちっとも淋しいとは思わない。勉強の忙《せわ》しい時なぞは無理に帰って来なくてもいいよ」なぞとよく云っておりました。
　——ついこの頃になっても別にかわった事はありませんでした。ただ、去年の夏でしたか、母が刺繍材料の包み紙になって来た亜米利加《アメリカ》の新聞を持って来て「これは何という人か」と尋ねますので、そこの処の記事を読んで見ましたら、ロンチェニーという活動俳優が扮した道化役《ピエロ》だとわかりましたので、母はつまらなさそうに「フン。そうかい」と云って降りて行きました。その時に僕の父は、あんな顔をした人間で外国に居るのだなと思いましたから、その写真は細かい処までよく記憶《おぼ》えています。チョット見ると大きなお蚕様《かいこさま》みたような顔でしたから、私はソッと下へ降りて、六畳に置いてある母の鏡台の前に行って、自分の顔を覗いて見ましたが、ちっとも似ていませんでした（赤面）。
　——あの晩も別に変った事はありませんでした。僕はいつもの通り九時頃に寝てしまいましたが、母がやすんだのは何時頃だったかおぼえません。いつもの通りなら十一時頃に寝たのでしょう。
　——それから、これは警察では云いませんでしたが、あの晩僕は夜中に目を醒しました。こんな事は今まで滅多になかったのですから、話して疑われると詰《つま》らないと思いましたから……何だかわかりませんけれども、ゴトーンと大きな音がしたように思いましたから、フイと目を醒しましたが、真暗でわかりませんので、寝しなに枕許に近づけておきましたこの電気を捻《ひね》って、読みさしたままの書物の下になっている腕時計を見ますと、一時に五分過ていました。……それからお小用《こよう》に行こうと思って起上りがけに、こっちを向いてスヤスヤ眠っている母の顔を何の気もなく見ますと、口を少し開《あ》いて、頬が真赤で、額が瀬戸物のように真白く透きとおっていて、不思議なくらい若く見えました。恰度《ちょうど》、家に来る大きい生徒位にしか見えませんでした。それから下に降りて用を足して、六畳と八畳の電燈をつけて見ましたが、何も変った事はありません。最前《さっき》、ゴトーンといったのは何だったのか知らんと考えて見ましたが、もしかしたら僕の思違いかも知れないと思いましたから又、二階に上って来て母の顔を見ますと、もう向うを向いて布団に潜っていて、櫛巻《くしま》きの頭だけしか見えませんでした。僕はそれから、すぐに電燈を消して寝ましたが、母の顔はそれっきり見ません。
　——それから警察署で先生（Ｗ氏）にお話しましたように変な夢ばかり見ていたのです。僕は夢なんか滅多に見た事はないのに、あの晩はホントに不思議でした。イイエ。人を殺すような夢は見なかったようですけど、汽車が線路から外《そ》れてウンウン唸りながら僕を追っかけて来たり、巨大《おおき》な黒い牛が紫色の長い長い舌を出してギョロギョロと僕を睨《にら》んだり、青い青い空のまん中で太陽が真黒な煤煙《すす》をドンドン噴き出して転げまわったり、富士山の絶頂が二つに裂けて、真赤な血が洪水のように流れ出して僕の方へ大浪を打って来たりして、とても恐しくて恐しくてたまりませんけど、何故だか足が動かなくなって、いくら逃げようとしても逃げられないのです。その中《うち》に家主《おおや》さんの養鶏所から鶏《とり》の啼《な》き声が二三度きこえたように思いましたが、それでも、そんな恐しい夢が、あとからあとからハッキリと見えて来ますので、どうしても醒める事ができません。ですから一所懸命になって苦しがって藻掻《もが》いておりますと、そのうちにやっとの思いで眼を開ける事が出来ました。
　——その時にはもう、この窓の格子が明るくなっておりましたから、僕はホッと安心しまして、起上ろうとしますと、頭が急にズキンズキンと痛みました。それと一緒に口の中が変に臭いようで、胸がムカムカして来ましたので、これはきっと病気になったんだと思って又寝てしまいました。その時はちょっとのつもりでしたが、今度は夢も何も見ずに、汗をビッショリ掻いて、グーグー睡っていたようでした。
　——すると又そのうちに、誰だかわかりませんが不意に僕を引きずり起して、右の手をシッカリと押えつけて、どこかへ連れて行こうとする者がいます。僕は寝ぼけたまま、やはり夢を見ているのかと思って、振り放して逃げようとしますと、又一人誰か来て、僕の左手を押えてズンズン梯子段《はしごだん》の方へ引っぱって行きました。その時にやっと気がついて振り返って見ますと、背広を着た人と、サアベルを引きずった巡査とが母の枕元に跼《かが》まって、何か調べているようでした。
　——それを見ると僕は、キット母が虎烈剌《コレラ》か何かに罹《かか》ったのに違いない。そうして僕も同じ病気になっているから、こんな身体《からだ》の具合が変なのだろうと半分夢うつつのように思い思い、二人の男に引っぱられて行きましたが、その時の苦しかった事は未《いま》だに忘れません。何だか身体中が溶けるように倦《だ》るくって、骨がみんな抜け落ちそうで、段々を一つ降りる毎《ごと》に眼の前が真暗になって、頭の中が水か何ぞのようにユラユラして痛みます。それを立止まって我慢しようとしますと、下から急に片手を引っぱられましたので、思い切って転がるように段々を降りて行ったのですが、その途中でヒョイと顔を上げますと、階子段《はしごだん》に向い合った頭の上の手摺《てすり》から、私の母の色の褪めた扱帯《しごき》が輪の形になってブラ下がっているのが眼に這入りました。
　——けれどもその時は、それが何故そうしてあるのか考える力もありませんでしたし、そのうちに又附いている男からヒドク小突かれて眼が眩《くら》みそうになりましたので、そのまま勝手口に来て、母が平生穿《ふだんば》きにしておりました赤い鼻緒《はなお》の下駄《げた》を穿いて横路次に出ました。その時に、もしや母はもう死んでいるのじゃないか知らんと思いましたから、ハッとして立止って左右を見ましたら、両手を押えている男というのは、顔だけよく知っている直方署の刑事と巡査で、怖い顔をして僕を睨みつけながら、グングン両手を引張って行きましたから、何も尋ねる事はできませんでした。
　——往来は眩《まぶ》しい程日が照っていましたが、家の前には大勢の人が集《たか》っていて、僕が出て行きますと一斉にこっちを見ました。近くにいる人は逃げ退《の》いたりしましたが、僕はそんな人達の黄色く光っている顔を見ますと、又、眼がまわって倒れそうになりました。それと一緒に、頭の中がシインと痛くなって嘔《は》きそうになりましたので、額《ひたい》を押えようとしましたが、両手を押えられているので何も出来ません。その時に母は病気じゃない。殺されるかどうかしていて自分に疑《うたがい》をかけられているのだなと思いましたから、そのまま温柔《おとな》しく引かれて行きました。
　——僕はその時にキット頭がどうかなっていたのでしょう。ちっとも悲しくも恐ろしくもありませんでした。けれども身体中が汗だらけで、背中や腰のまわりがビショビショになった白い浴衣の寝巻き一枚しか着ていませんでしたので、たまらない程ゾクゾクしました。その上に、頭の上から照りかかる太陽の光りが、変に黄臭《きなくさ》いような、息苦しいような感じがして気が遠くなりかけたり、口の中が腥《なまぐさ》くて嘔きそうになったりしましたので、時々眼をあけて、キラキラ光る地面《じべた》を見ながら、唾を吐き吐き歩きました。そうしたら、やっぱりお医者の処へ行くのじゃなくて警察の方へ曲って行きましたので、急に胸がドキドキしましたが、警察の入口の段々を上ると又、スッカリ落付いてしまいました。そうして何だか自分の事を書いた探偵小説を読んでいるような、夢見ているような気持になって、汚ならしい床板を見つめておりますと、不意に僕の背後《うしろ》で大きな声が聞えましたから、ビックリして振向きますと、それは僕を連れて来た刑事が怒鳴《どな》ったので、あとから跟《つ》いて来た大勢の人が警察の中へ這入ろうとするのを叱っているのでした。その中には知っている顔もあったように思いますが、誰だったかはっきり記憶《おぼ》えません。
　——僕はそれから、奥の方にある狭い室《へや》で、木製のバンコ（九州地方の方言。腰掛の事）に腰かけさせられて、巡査部長や刑事から色々な事を訊《き》かれました。けれども、頭が割れるように痛んでいましたのでどんな返事をしたかスッカリ忘れてしまいました。「嘘だろう嘘だろう」って何遍も云われましたから「嘘じゃない嘘じゃない」と云い張った事だけは記憶《おぼえ》ていますけれど…………。
　——そうすると間もなく、この直方の町中で知らない人はない「鰐《わに》警部」と綽名《あだな》のついている谷警部が這入って来まして、ダシヌケに「お前の母親《おふくろ》は殺されたんだぞ」と云いました。その時に僕は急に胸が一パイになって、どんなに我慢しても、声を立てて泣かずにはいられないような気持になりましたのを、一所懸命に我慢をして涙を拭いておりますと、暫らく黙っていた谷警部は「お前が知らない筈はない」と云って僕の前にある汚い木机の上に何か投げ出しました。それは母がいつも寝床の上に置いて寝る平生着《ふだんぎ》の帯締めで、紫色の打紐《うちひも》に、鉄の茄子《なす》が附いているのでした。何でもよっぽど古いもので、母が故郷を出る時から締めていたのだそうですが、しかし、それがどうしたのか、よく解りませんでしたから俯向《うつむ》いていますと「お前はこれで母親を締め殺したんだろう」と谷警部が雷《かみなり》のような声で怒鳴りました。アンマリ非道《ひど》いので僕はカッとなって、思わず立上って谷警部を睨みつけましたが、その時に又、頭が割れるように痛んで嘔き気がつきましたので、机の上に両手をついて、身体《からだ》をブルブル震わして我慢していました。けれども口惜《くや》しくて口惜しくて涙がポロポロ出て来るのを、どうしても止める事が出来ませんでした。
　——谷警部はそれから又、いろんな事を云って僕を責めました。この警部はここいらの炭坑中の悪党が「鬼」とか「鰐」とか云って怖がっているのだそうですが、僕は何ともありませんでしたから、黙って聞いておりますと……今朝八時半頃、いつもの通り塾生が二三人お稽古に来たが、いつになく裏表の戸が閉《し》まっているのを見て、裏の家主《おおや》さんに知らせた。それで家主のお爺さんが勝手口の戸の隙間《すきま》から大きな声で呼んでみたが、どうしても起きない。そのうちに勝手口の方へ降りて来る階段の昇り口の処に白い足が二本ブラ下がっているのが薄明《ほのあか》るく見えたので、お爺さんは真青になって警察へ駆込んで来た。……それから警察の人が行って見ると、勝手口の突かい棒が落ちているのが一番先に解った。それから二階に上ろうとすると、母が寝巻一つのまま階段の上の手摺に細帯を結んで、それに首を引っかけて手足を垂らしているのが発見されたが、お前はそんな事は知らないような風に、床から半分脱け出して大の字になったままグーグー寝ていた。しかし母親の屍体を調べて見ると、首の周囲《まわり》の疵痕《きずあと》は細帯と一致しないし、寝床も取り乱してあるしするのだから、たしかに絞殺した後で首を縊《くく》ったように見せかけたものに違いない。又｜家《うち》の中には何も盗まれたような跡が無いようだし、外から人が這入って来た様子もないから、お前より外《ほか》に怪しい者はいない事になる………。
　——それからまだある。お前の母は寝床の中で絞殺《しめころ》されがけに随分苦しんでいるらしく、その絞めた疵痕が二重にも三重にもなっている位だから、横に寝ているお前が眼を醒さない筈はない。第一お前は平常《いつも》と違って三時間以上余計に朝寝をしていたのはどういう訳か。絞め殺しておいて胡魔化《ごまか》すつもりで寝ていたのが、つい寝過したのじゃないか。お前はほかに、お前を好いている女がいるのじゃないか。それとも塾生の中にお前が好いている娘がいて、その事に就《つ》いて母親と喧嘩したのじゃないか。母親にお金を強請《せび》ったのじゃないか。毎月｜小遣《こづかい》を幾ら貰っているか。一体あれはお前の本当の母親なのかどうか。情婦を親に見せかけていたのじゃないか。スッカリ白状し給え……なんて飛んでもない事を色々と云いかけるのです。……ですけれども、僕はそんな事を聞いている中《うち》に、頭が痺《しび》れたようになりまして、それじゃ人間てものは自分でも知らない間に、人を殺すような事がホントウにあるのか知らん。僕は夢うつつのうちに母親を殺して忘れているのじゃないかしら……なぞとボンヤリ考えたりしながら、俯向《うつむ》いておりますと「そんならここで考えていろ」と留置場に入れられました。
　——それからその日と、その晩の一夜は何も喰べずに眠ったり醒めたりして、あくる朝の御飯も頭が痛むのでそのままにしていましたが、あんまりお腹が空《す》いて来ましたので、お昼のを頂きますと大変にお美味《いし》くて頭の痛いのがすっかり癒《なお》りました。それから夕方になりますと、僕の母ソックリの女の人が面会に来ましたのでビックリしましたが、それはこの伯母でしたので、僕は生れて初めて会った訳なのです。その時にこの伯母も先生（Ｗ氏）と同じ事を云いました。「何か夢を見ていやしなかったか」って……。けれどもその時はどうしても思い出せなかったものですから、何も知らないと答えました。……でも麻酔剤を嗅《か》がされていた事なんか、ちっとも知らなかったものですから……。
　——あくる日になると先生（Ｗ氏）がお出《い》でになるし、中学にいた時の僕の受持ちの鴨打《かまち》先生も会いに来て下さいました。その又あくる日になったら裁判所からも人が来て親切にいろんな事を聞いたりして何だか赦《ゆる》されそうなので、僕は母がどんなになっているか、見に行きたくて堪《たま》りませんでしたが、一昨日《おととい》帰って見ますと、母の遺骸《からだ》はもう火葬にしてありましたのでガッカリしました。僕の家《うち》には写真が一枚もないので母の顔はもう見られないのです。けれども明日《あした》はこの伯母が、僕を姪《めい》の浜《はま》の自宅《うち》に連れて行ってくれると云いますし、モヨ子っていう従妹《いとこ》もいるそうですから、そんなに淋しくはないだろうと思います。
　——僕が一番好きなのは語学ですが、その中《うち》でも一番面白いのは外国の小説を読むことで、特にその中《うち》でもポーと、スチブンソンと、ホーソンが好きです。みんな古いって云いますけど……今に大学に這入ったら精神病を研究してみようかとも思っている位です。ホントウは文科に入って各国の言葉を研究して、母と一緒に父の行衛《ゆくえ》を探しに行きたいと考えていましたが、父の事に就いては母が極く少しばかりしか話さずに死んでしまいましたのでガッカリしています。その外に、今のところでは、どんな者になろうとも思っておりません。国語や漢文も嫌いではありませんが、中学を出た後《のち》にはわざわざ勉強しようとは思いませんでした。その次に好きなのは歴史と博物で、つまらないと思ったのは地理と物理と数学でした。一番できないのは唱歌ですが、それでも聴くのは大好きです。いい西洋音楽のレコードを聴いたりしますと、名画を見ているような気持になります。民謡なぞも母が機嫌がいいと、よく塾生と一緒に謡《うた》いましたから、好《い》いなあと思って聞いていました（赤面）。
　——僕は今迄に病気した事は一度もありません。母も寝たことはないようです。
　——僕はこれから、警察へ訪ねて来て下すった鴨打先生の処へお礼に行きます。

◆第二参考［＃「第二参考」は太字］　呉一郎伯母八代子の談話
　▼同所同時刻に於て、呉一郎が外出後——

　——まったく何もかも夢のようで御座います。一郎《あれ》は私の妹の子に相違《ちがい》御座いません。眼鼻立ちが母親に生きうつしで、声までが私共の父親にそっくりで御座います。
　——ずっと古い昔の事は存じませぬが、私の家は代々｜姪《めい》の浜《はま》で農業を致しておりました。私共｜姉妹《きょうだい》は母に早く別れましたが、父も私が十九の年の正月に亡くなりましたので、家の血統《ちすじ》は私と、この妹（位牌《いはい》をかえり見て）の千世子と二人切りになってしまいました。それで、その年の暮に私は、亡くなりました夫の源吉を迎えますと間もなく妹は「東京へ行って絵と刺繍《ぬいとり》の稽古をして、生涯独身で暮すから構わないでくれ」という置手紙をして家を出ました。それが明治四十年の新の正月頃の事で御座いましたが、その後、福岡で妹を見かけたという人もありましたけれどもハッキリした事はわかりません。やはり全く絵と刺繍《ししゅう》が好きなためで御座いましたろうと思います。一郎が申しますように、人並はずれて勝気な娘で、十七年の年に県立の女学校を一番で出た位で御座いますが、何か始めますと夢中になる性質《たち》で、夜通し寝ないで小説を読んだり、絵を描《か》いたりする事がよく御座いました。ことに刺繍《ぬいとり》は小学校にいました時から好きで、夕方暗くなりましても縁側に出て、図画用紙にお寺の襖《ふすま》の絵を写して来たのを木綿の糸屑で縫っている位で御座いましたから、私が夫を迎えたのを見澄《みすま》してその方の稽古を念《ねん》がけて行ったものと存じます。今から思いますとその時が今生《こんじょう》のお別れで御座いました。もっとも、田圃《たんぼ》や畑の荒仕事を嫌いますので、よく留守番をさせましたが、私の家は門の処から町並では御座いますし、出入りもかなりに多い方で御座いましたから、別に可怪気《おかしげ》ない事を仕出かして出て行ったものとも思われませぬ。
　——それから後《のち》の妹のたよりは、明治四十年の暮に、東京の近くの駒沢村という処で、一郎という男の子が生れましたといって、村役場から知らせて参りましただけで御座います。その時もすぐに警察にお頼みして捜して頂きましたが、届出てあった所番地の家は、ずっと前から貸家になっておりましたものだそうで、なお、念のために私が出しておりました手紙も戻って参りましたので力を落しました。一郎が小学校へ入学致しました時の戸籍の書類《かきつけ》なぞはどうして取りましたものかわからないままに全くの音沙汰なしになっておりました。そうして私が二十三になりました年の正月に夫と別れますと間もなく、今居りますモヨ子と申します娘を一人生みましたから、それから後は娘と二人切りで暮しておりました。
　——今度の事を新聞で見ました時は夢心地で馳付けて参りました。いろいろお調べを受けましたが、只今の通りお答を申上げておきました。
　——初めて一郎を見ました時は思わず涙が出ました。その時に夢の事を尋ねましたのは、私の処に居ります若い者が読んでおりました活動の話に、夢遊病の事が書いて御座いましたからです。何か西洋《あちら》の事で、私どもにはよく解りませぬけれども、夢遊病に罹《かか》ってした事なら罪にならぬから、これから夢遊病の真似をして悪い事をしようか……なぞ若い者が申して笑っておりましたから、その事を思出しまして、もしやと思って尋ねて見たので御座いますが、女の癖に差出がましいとは存じましたけれども助けたいが一心で御座いましたから（赤面）。おかげ様で一郎が元の潔白な身体《からだ》になります許《ばか》りでなく、妹にも久しく不品行《ふしだら》な事が御座いません事が、亡骸《なきがら》をお調べ下さいましてから、お判りになりましたとの事で、これがせめてもの心遣《こころや》りで御座います。……で御座いますから私はここで立派に法事を営みましてから、お世話になりました皆様へも、世間並の御挨拶をして立ちたいと思います。
　——昨日《きのう》、東京の近江屋《おうみや》の御主人からお香奠《こうでん》に添えてこのようなお手紙（略）が参りました。「宮内省のお役人から、お装束の修繕《つくろい》がさせたいからと頼まれて、妹の行衛《ゆくえ》を探しているところへ、警察から人が来られたので、初めて知ってビックリした」と申して参りましたが、その手紙の様子で見ますと妹が色々と身の上話をお聞かせしたその奥様は、もう亡くなっておられるようで御座います。妹もせめて今少し生きておりましたならば、よい目に逢ったかも知れませんが……何の怨《うらみ》か存じませぬが、このような酷《ひど》い事を致しました者が捕えられましたならば、八《や》ツ裂《ざき》にしてやりたい位に思います（落涙）。
　——私の家は只今のところでは遠い親類しか居りませぬので、只今では親身の者と申しましては娘と私と二人切りで御座います。一郎はこれから私の子供分に致しまして、私の力一パイ立派な人間に育て上げて行きたいと存じますが……父無子《ててなしご》と位牌子《いはいご》をたよりに、暮すことを思いますと……（涕泣《すすりなき》）。

◆第三参考［＃「第三参考」は太字］　松村マツ子女史（福岡市外｜水茶屋《みずぢゃや》、翠糸女塾《すいしじょじゅく》主）談
　▼同年同月四日［＃「同年同月四日」は太字］　玄洋新報社朝刊切抜抜萃再録

　——その刺繍の上手なお嬢さんが、この翠糸女塾に通っていたのは、もう二昔前の日露戦争頃の事で、私が三十代の時ですから、詳しい事は判りませんねえ。エエ、通っていた事はたしかですよ。その頃が十七か八位でしたろうかねえ。ちょっと眼立たぬ風をしておられましたが、小柄なキリリとした別嬪《べっぴん》さんで、名前は虹野《にじの》ミギワさんと云いました。イイエ、間違いはありません。珍しい名前ですからよく憶えております。又今お話しになりました「縫い潰し」なぞいう刺繍のできる人は虹野さんより外に見た事がありません。
　——虹野さんの作品は私の処には一つも残っておりません。その頃はまだ、そんな贅沢なものの値打ちが判りませんでしたので手間損だったのです。たった一度、二月《ふたつき》ばかりかかってこしらえた五寸四方ばかりの小袱紗《こぶくさ》を、私の塾の展覧会に出した事がありましたが二十円という値段付けだったので売れ残ってしまいました。今あったら大変なものでしょう。私も習っておけば良かったと思います。虹野さんはそんな風に技術《しごと》が良かった上に、小野｜鵞堂《がどう》さんの字をお手本よりもズッと綺麗に書きましたので、私の弟子の刺繍に使う字をよく書いてもらいました。絵も却々《なかなか》上手で、私の処にある下絵の中でも良いのは大抵写して行かれました。けれどもかれこれ半年余りかよって来たと思うとパッタリ見えなくなりました。エ……その時姙娠の模様は見えなかったかって……いいえ、小柄な方でしたから直ぐに判る筈ですが……その色男が虹野さんを棄てて逃げたのですって？　ヘエー左様ですか。ヘエー……。
　——その頃住んでいた家ですか。サア、それは存じておればですが……その頃いた生徒はみんなもう四十近くのお婆さんになっているんですからネエ。ヘヘヘヘヘ。マア、その男が虹野さんを殺したらしいんですって。……おお怖《こ》わ！　あんな別嬪さんを、まあ惜《おし》いこと……そういえば思い当る事があります。誰にも仰言《おっしゃ》っては困りますがね。虹野さんは大変な男喰いで、大学生の中でも失恋させられた人が二三人あったそうですよ。尤《もっと》もこれは噂だけですがね。その頃の虹野さんの家《うち》もどこか判らず、東から来たり西から来たり、帰りがけもその通りで、誰も本当の家《うち》を知っているものはありませんでしたよ。私の塾には品行の悪い人は一切入れませんでしたが、そんな風でどこが悪いといって取り止めた事は一つもなかった上に、本人がシッカリした風で仕事が上手だったもんですからね。いいえ写真なぞもありません。けれどもその頃の怨みにしちゃ、チット古過ぎますわねえ。ホホ……。
　——ヘエッ、それがあの有名な迷宮事件の呉さんですって？……マアどうしましょう。どうして虹野さんが、呉さんという事が判ったんですか。ヘエ、東京の袋物屋のお神さんに身の上を話していた。只、男の名前だけが判らない……ヘエ、そうですか。どうぞこの事は内証にして下さい。云々。

［＃ここから２字下げ］
▲附記　呉一郎の第一回の発作に関する事件記録の要点は前掲三項の断片に残らず包含されおるを以て詳細は省略す。但、第三参考「松村女史の断片」は、余の所謂《いわゆる》「呉一郎の第一回発作」の参考としては全然不必要の範囲に属するも、この記録を作製したるＷ氏の主張を尊重する意味に於て、且又《かつまた》、該《がい》事件に関する司法当局の探査方針、及び当時の各新聞の記事が暗黙の裡《うち》にＷ氏の意見に影響されつつありし証左としてここに掲ぐるものなり。
［＃ここで字下げ終わり］

　◆右に関するＷ氏の意見摘要

　余（Ｗ氏）は初め、この事件に関する報道を新聞紙上に発見するや、極めて稀に存在する夢遊病の好適例に非《あら》ずやと思惟《しい》して出張したるところ、この直方《のうがた》地方は元来筑豊炭田の中心地に位置し、日本屈指の殺傷事件の本場たり。従って警察方面の捜索方針も単純｜且《かつ》粗放にして、現場の証拠等は事件発生の翌日に於て、完膚《かんぷ》なき迄に攪乱蹂躙《かくらんじゅうりん》されおり、充分なる調査を遂《と》ぐるを得ず、然《しか》れ共｜尚《なお》、現場の形況及び前記各項の談話、警察当事者の記憶、近隣の噂等を綜合したる結果、この事件の特徴として左の諸項を認め得たり。
　（甲［＃「甲」は太字］）犯行の現場たる女塾内には、呉一郎｜母子《おやこ》と塾生に関する事跡及び勝手口の唯一の締りとされおりたる径約一｜寸《すん》、長さ四尺一寸｜余《あまり》の竹の支棒《つっかいぼう》が、不明の原因にて土間に脱落しおりたる以外に、犯人の指紋、足跡等の一切を認め居ず、拭い消したるものなるや否やも不明なり。尚《なお》、右支棒は外より板戸を強く押せば、指をさし入れて外《はず》し得る位置に在りたるものなる事を推定し得たり。而して右板戸の縁辺《ふちへん》の支棒に接触する部分は、磨滅を防ぐためと支棒の作用の堅確を期するため、新しく亜鉛《あえん》板を以て蔽《おお》いありたるも、這《こ》は却《かえ》って軽微の力を以て、支棒を脱落せしめ得る原因となりたるものの如し。
　（乙［＃「乙」は太字］）被害者千世子は同夜午前二時——三時の間に、背面より絹製の帯締《おびじめ》を以て絞殺され、寝具を蹴散《けち》らし、畳の上を輾転《てんてん》して藻掻《もが》き苦しむなど、甚しき苦悶の跡を残したるまま絶命せるものを、更に階段の処に持行きて手摺《てすり》より細帯にて吊し下げ、階段の降り口に正面させて縊死《いし》と見せかけたる事明らかなり。しかも、その絞首の跡を示す斑痕が、二重もしくは三重となりおる状況は、犯行当時に於ても明瞭に認められし事を察し得るに拘わらず、更にこれに縊死を装《よそ》わしめたるは、一見、浅薄なる犯行隠蔽の手段なるが如きも、実は左《さ》に非《あら》ず、他の指紋等を消去りたる犯人の行動と比較考慮する時は、その矛盾せる行為の相互間に生ずる一種の錯覚を以て、犯人に対する目星《めぼし》を誤らしめんがために執《と》りたる極めて巧妙なる手段なりと思惟《しい》し得べし。
　尚、被害者の手中その他には何物も止《とど》めず。或は軽き麻酔を施されたるものに非ずやとも疑わる。
　尚又、当時犯行用と認められし帯締めは、その後、数名の警官の手に転々したる後《のち》なりしを以て、何等犯人に関する証跡を検出するを得ず。
　（丙［＃「丙」は太字］）呉一郎は、麻酔を施されたるものなる事を、同人の談話に現われたる予後の諸徴候に依りて推測し得べし。
　（丁［＃「丁」は太字］）屍体は死後約四十時間目に、同女塾の裏庭に於て、舟木医学士立会、余（Ｗ氏）執刀の下に解剖の結果、最近に於ける性交の形跡なく、子宮には、嘗《かつ》て一児を孕《はら》みたる痕跡を止《とど》むるのみなる事を確かめ得たり。

　如上《じょじょう》の事実に依《よ》り犯人及び犯行の目的等に関する推定は殆んど困難なり。然れども、犯人は相当の学識あり、麻酔剤の使用に慣れ、思慮深く、且つ腕力｜逞《たく》ましからざる者なる事、及び犯行が呉一郎に及ぶ事を好まざりし者なる事を推測し得《う》べし。（中略）。その筋の捜索方針は、初め如上の推定に基《もとづ》きて進行し、呉一郎を釈放したるも結局、再びこの方針を放棄し、純然たる見込捜索に移りたるため、遂《つい》に何等｜得《う》るところなく、事件は所謂《いわゆる》迷宮裡に遺棄さるるに到りたり。（下略）

　▼右に関する精神科学的観察

［＃ここから２字下げ］
　この事件は著者（正木）自身が直接に調査したるものに非《あら》ざるを以て、専門の精神科学的の考察と説明には多少の不便を感ずるものなり。然れどもＷ氏が、同氏独特の法医学的の見地に立ちて調査記録したる、この事件の各種の特徴に依て観察する時は、この事件の真相が現代の所謂、科学知識及び、これに伴う所謂常識の発達範囲に於ては、到底判断し且《かつ》、説明し得べからざる「心理遺伝の発作」にあること疑《うたがい》を容れず。筆者の所謂「犯人無き犯罪」の最も顕著なる好適例なり。すなわちＷ氏の最初の直覚が適中しおりたる事を、一切の事象が指しいる事を一々摘出、明示し得べし。Ｗ氏が事件後も尚《なお》、この点に関する疑念を捨てず、前掲の如き貴重なる談話を記録せる、その用意の周到なるに、劈頭《へきとう》の敬意を表せざるを得ざるものなり。
　乃《すなわ》ち前記Ｗ氏の観察と、三項の談話とを通じて、この事件の真相を究《きわ》むべき、観察要項を列挙すれば左の如し。
［＃ここで字下げ終わり］

　　【一】　呉一郎の性格と性的生活

　呉一郎は当時満十六年四ヶ月の少年なるが、此《かく》の如き母性愛を主とせる家庭に人となり、且つ平生若き女性に接する機会を有する文弱明敏、且つ発育円満なる少年に有り勝ちの特徴として事件発生前より、既に十分の性的充実を来《きた》しおりたるも、その母性愛の純美さと、自己の頭脳の明晰さとに品性を浄化されて、これを肉体的に発露し得るが如き心理の欠陥を有せず、無垢《むく》の童貞を保ちおりたるものと認めらる。異性の唱歌を傾聴したる旨を告白し且つ赤面せるが如きは、かかる性格を有する斯《かか》る時代の少年の特徴と認むるを得べく、又、談話中の到る処に発見さるる可憐なる率直さ、及び自身が犯人として眼指《めざ》さるるべき理由の動かすべからざるものあるを自覚しつつも、自己の立場に対する何等の恐怖を感ぜざりし事実等より推して、その心理に微小の暗影をも止《とど》めざる、清浄純真の童貞生活を送り来《きた》りし者なる事を察知し得べし。而《しか》して右年齢と性的生活の推定は、この事件に関する精神科学的観察の全部に影響する、重要なる断定の基礎となるべきものなるを以て、特に冒頭に掲げて、注意を促す所以《ゆえん》なり。

　　【二】　夢遊状態を誘発せし暗示

　事件発生の当夜、午前一時前後に覚醒して、母の寝顔を見たる時、異常の美しさを感じたりという呉一郎の告白は、前記の観察の妥当なる事を裏書せると同時に、同夜に於ける呉一郎の心理遺伝の発作、即ち夢遊状態発生の暗示［＃「暗示」に傍点］が如何なる性質のものなりしかを説明しおるものと認め得べし。即ち、夜半の覚醒が、性的の衝動の高潮と切実なる関係を有せる事実に徴《ちょう》する時は、当時の呉一郎の精神状態は、或る危機の最高潮に瀕《ひん》しおりたるものなる事、前記の告白によって明かなるべし。而《しか》してその危機は、同人が一度階下に降りて用便し、再び二階に昇り来《きた》りたる間に著しく緩和されたる筈なり。且つ、その刺戟の対象たる母親千世子が、後《うしろ》向きになりたる姿を見たるがために、些《すく》なからず幻滅されて、平生の埋智に帰りて就寝したるものなる事も亦《また》察するに難《かた》からず。然れども此《かく》の如くにして一時抑圧されたる性的の衝動は、呉一郎が熟睡に陥るや、その無意識界に潜在せる、或る恐るべき心理遺伝を刺戟して、夢中遊行状態を誘発し（後出第二回の発作の項参照）、遂《つい》に斯《か》かる兇行を演ぜしめたるものなる事を、以下｜縷述《るじゅつ》するところの各項の理由に照して、逐次了解するを得《う》べし。

　　【三】　呉一郎の第一回覚醒と夢中遊行との関係

　呉一郎が、同夜に限りて夜半の覚醒を見たるは、同人が従来あまり経験したる事なき異状なる出来事なる旨陳述せるが、右は又、適々《たまたま》以て、その後の睡眠間に於ける夢遊状態の存在を指示しおれる一徴候と認め得べき理由あり。然れども、この理由を明かにする以前に於て、必然的に考慮せられざるべからざる一事は、勝手口の支棒《つっかいぼう》の落ちたる音が、呉一郎の第一回の覚醒の原因となりおれる如く思惟されおることなり。右は呉一郎本人も、然《し》かく信じおれるが如くなるも、這《こ》は睡眠中の感覚作用と、覚醒時の知覚作用とを同一視せるより出でたる誤解にして、甚だ軽率なる判断なりと認むるに躊躇《ちゅうちょ》せず。何となれば睡眠中に或る音響を耳にして、直ちに覚醒したりと信じたるものが、覚醒後の正確なる判断力に依ってこれを検する時は、その間《かん》に数分、甚だしきに到っては一二時間の睡眠を経過せる事を発見する例、些《すく》なからず。その最極端なる一例は、所謂《いわゆる》、朝寝坊が起さるる時にして、数回に亘る呼び声に応答しつつ、又も熟睡に陥り、日｜三竿《さんかん》に及びて蹶起《けっき》して、今日は唯一回の呼声にて覚醒したりなぞ主張する事珍らしからざるは、世人の周知せる事例なり。睡眠中に感じたる音響と、これに依って刺戟されたる覚醒との間に於ける、経過時間に対する錯誤の如何に甚だしきかは、この一事を以てしても充分に立証し得べし。況《いわ》んや、夢中に於て、明かに物音を知覚して覚醒したるにも拘らず、その後の冷静なる検査に依りて何事もなかりしを知る場合極めて多きに於てをや。これに依ってこれを観《み》れば、支棒《つっかいぼう》の落ちたる音と、呉一郎の覚醒との間に必然的の因果関係を認むるは、正確なる推理の進行上｜頗《すこぶ》る危険なる所業にして、寧《むし》ろ、右二ツの現象を全然無関係のものとして、この事件を観察する方、自然に近きものと言うを得べし。況《いわ》んや更に、これを呉一郎の覚醒後の異常なる気持ちと直接に結び付けて、外より何者かが入り来りて、麻酔剤を施しつつ、この兇行を演じたりと速断するが如きは、非常なる冒険、且つ、不合理と評するも敢《あえ》て過言に非《あら》ざるべし。
　而《しか》して、右の支棒の脱落と思い誤られたる夢中の音響の正体に就《つい》ては、別に発表し得べき重要なる研究資料を有すれども、右は頗《すこぶ》る広汎なる実例と、極めて精密詳細なる心理学的の説明を要するを以て、ここには大略し、唯《ただ》「夢中に於て実在せざる音響を感ずる場合」のうち、睡眠自体を破る程に著しき実例の二三を挙げて参考とするに止《とど》むべし。

［＃ここから２字下げ］
　（ａ）［＃「（ａ）」は縦中横］　夢中に感ぜられつつある幻象の進行が、急に或る行詰まりを生じたる場合……たとえば、或る一種の感情（喜怒哀楽等）が急速に高潮して極点に達すると同時に、何物かの爆発、散乱、又は落下の光景を幻視せし瞬間……等……。
　（ｂ）［＃「（ｂ）」は縦中横］　夢の進行が突然、或る無限の深さを有する空虚に陥りたる場合……たとえば、世界の涯《はて》より踏み外《はず》し、又は、闇黒の谷に墜落したる刹那《せつな》……等……。
　（ｃ）［＃「（ｃ）」は縦中横］　夢中に進行しつつありし或る二つの心理現象が、突然に交叉し、又は衝突したる場合……たとえば、或る者を恐れつつ行いおりし秘密の仕事が、その恐れおりし或る者に発見されし刹那、又は、衝突を憂慮しつつありし汽船、又は自動車等が、果して急激に進路を曲げ来りて、眼前に衝突したる瞬間……等……。
　（ｄ）［＃「（ｄ）」は縦中横］　夢の中に進行しつつありし事象が、全然予期せざる、正反対の心理の対象たるべく急変したる場合……たとえば、親友が兇漢なる事を発見し、又は、同伴者が急に恐ろしき者に変じ、或は又、快適なる室内の諸器物、楽しき花園の花等が、自己の最も恐怖｜嫌忌《けんお》する形象物体等に変化したる刹那……等……。
［＃ここで字下げ終わり］

　右に依って観察する時は、夢の中に感ぜられる、非実際的の音響の正体なるものは他に非《あら》ず。すなわち夢の進行中に於て［＃「夢の進行中に於て」に傍点］、突然［＃「突然」に傍点］、不可抗的に受けたる驚愕［＃「不可抗的に受けたる驚愕」に傍点］、恐怖［＃「恐怖」に傍点］、歓喜［＃「歓喜」に傍点］、その他の心境の急変化と［＃「その他の心境の急変化と」に傍点］、覚醒時に於て不意に大音響に打たれたる心理の急変化とが酷似［＃「覚醒時に於て不意に大音響に打たれたる心理の急変化とが酷似」に傍点］せるがために、逆に錯覚されて一ツの音響と感ぜられたるものなる事を知るを得べし。
　更に右の事例に照して、この事件を考察する時は、呉一郎の第一回の覚醒なるものは、その直前に於て、同人の心理に高潮充満しおりたる、性的の衝動に依って描かれつつありし或る種の夢の進行が、これに依って刺戟喚起されたる良心的の衝動を象徴する或る幻像の出現と不可抗的に交叉衝突したる刹那の恐怖的心理状態が、音響的の錯覚を与えたるものに非ずやとも考えらる。而《しか》して、この仮定を認むる時は、その性的衝動の危機の裡《うち》に眼覚めたる呉一郎が、その母の寝顔を見て、異常の美を感じたりという事実は、極めて自然なる心理の帰趨《きすう》にして、特に、春季に於ける年少の童貞に有り勝ちの秘密的、心的経験に関する、純潔、偽らざる告白というを得べく、同時にその後の熟睡中に於て、同じ衝動によって刺戟誘発されたる夢中遊行の存在し得べき可能性は、一層、底強く裏書きせられ得るものと云うべし。
　尚又、支棒《つっかいぼう》が落ちたる事実は、本人が夢中遊行中の無意識的理智の発動に依って行いたる犯罪の隠蔽手段に非ざるなき乎《か》。兇行その他の不正行為を敢てする事多き夢中遊行者が、かかる行為を併せ行う例は、甚だ珍らしからず。しかも、その大部分は、この事例に於けるが如く、常に笑うべき浅薄なる手段なるに照しても、這般《しゃはん》の疑問が不自然に非ざるを知り得べし。又、或《あるい》は、外より何者かが入り来らむとしたる際、誤って支棒を落し、様子を覗いおるうち、呉一郎が降り来りたるを以て逃亡したる等の、偶然の事跡の暗合せるものに非ずやとも考え得べし。然れども這般の疑点に就《つ》［＃ルビの「つ」は底本では「つい」］いては調査が欠如しおるが如くなるを以て姑《しばら》く疑問として保留しおくべし。

　　【四】　夢遊状態発作当初の行動……絞殺……

　この事件の根本的説明となるべき兇行の目的が、今日に到るまで茫乎《ぼうこ》として、推理の範囲外にある事実と同時に「つくし女塾内には呉一郎｜母子《おやこ》と、女塾生に関する以外の事跡を認めず」云々というＷ氏の調査諸項を併せ考うる時は、この事件の真相が呉一郎のその母に対する夢中遊行の発作なる事を、最も簡単、且つ適切に首肯し得ると同時に、その他の犯人に関する推断が、強いて第三者を仮想せむと試みたるより生じたる一種の錯覚なる事をも、遺憾なく説明し得べし。すなわち呉一郎は前記の性的衝動を心理に包みて熟睡後、これに依りて刺戟誘発されたる心理遺伝の発作のために夢中遊行状態となりて起き上り、その意識裡に現われたる夢幻（その内容はこの時まで不明）の欲求に従って、眼に当りたる被害者の帯締めを拾い取りて、その夢幻の対象たる一女性……実は母親……に対する兇行を遂げ、尚《なお》後《のち》に述ぶるが如く学術上の珍とすべき奇怪なる夢中遊行の若干を続行したる後《のち》、就寝したるものと推測さる。而して右の兇行は、同人の脳髄の作用、即ち意識的精神作用が熟睡に依《よっ》て休止しおる間に於て、全身の細胞相互間の反射交感作用が、脳髄の代用となりて（主として交感、迷走神経と連絡せる内臓の諸機関がこの役をつとめ、筋肉、結締組織、脂肪、血液等もこれに参加して、事後に於ける異常の疲労状態を呈す——拙著『精神病理学』参照）五官と直接に連絡し、見、聞き、判断し、且つ実行せるものなるを以て、覚醒後の有我的意識には、殆ど何等の記憶の痕跡を留めず、この点を混同して、一切の判断力を要する行動を、有我的意識（脳髄の覚醒時に於ける意識作用）に依ってのみ行われ得るものと妄信せられたるがために、前記の如く、仮想の犯人を拈出《せんしゅつ》するが如き、推断上の錯誤を生じたるものにして、現代に於ける科学知識の発達程度に於ては、誠に止むを得ざるに出でたる帰結と云うを得べし。
　因《ちな》みに、この事件に依って研究さるべき呉一郎の夢中遊行状態中、第二回の発作（後段参照）に依て演出さるべき、この事件の眼目たる心理遺伝の内容と直接の連絡関係を有せる発作は、この……絞首［＃「絞首」に傍点］……の一事のみにして、爾後《じご》の夢中遊行は寧ろ脱線的のものと云うを得べし。然れども、その爾後の脱線的夢中遊行なるものの正体は、実に学界の珍とも称すべきものにして、精神科学上の研究価値甚だ高く、且つ此《かく》の如く親近なる参考事例を他に発見し得ざるを以て、聊《いささ》か脱線を共にするの嫌《きらい》あれども特にここに記述し、併せてこの事件の真相が、呉一郎の夢中遊行発作によって一貫せられおる事実を、徹底的に明白ならしめんと欲する所以《ゆえん》なり。

　　【五】　絞首に引続く第二段の夢中遊行……屍体飜弄……

　被害者が、床上その他を輾転《てんてん》して苦悶したる痕跡及び絞殺の跡《あと》顕著なるにも拘《かかわ》らず、更にこれを縊死と見せかけたるは浅薄なる犯罪隠蔽行為なるが如くにして実は然らず……云々として、犯人たる仮想の第三者の智力の尋常ならざるを疑われたるは、一面の理由ある判断なるが如くなるも、これ亦、余りに穿《うが》ち過ぎたる不自然の観察なりと信ずるに躊躇せず。何となれば右の事象は又、偶々《たまたま》以て夢中遊行状態特有の怪異なる行動が当夜、同所に於て行われたる事跡を物語るものにして、著者の所謂《いわゆる》……屍体飜弄［＃「屍体飜弄」に傍点］……が当夜の呉一郎に依って演ぜられたるものと認めて些《いささか》の不自然を感ぜざるのみならず、却《かえ》って右の事象に対する説明の簡単適切、疑うべからざるものあるを以てなり。
　但し夢中遊行中の屍体飜弄［＃「夢中遊行中の屍体飜弄」に傍点］なる現象に関しては古来、明確なる記録の憑拠《ひょうきょ》するに足るべきもの殆ど存在せず。唯、かかる超唯物科学的なる現象に対して深き興味を有する拉甸《ラテン》人種間に伝われる記録及び迷信深き東洋諸民族間に残存せる伝説等に散見するあるのみ。而してその記録なるものも所謂、実見記等の類に非《あら》ず。或る特異の頭脳を有する僧侶、医師等が他人より聞知し、又は探聞し得たる事を記載せる随筆程度のものに過ぎざるのみならず、その記事の十中八九は屍体を使用して人を脅威し、電力を与えて死者を動かし試み、死人を装《よそお》うて悪事を働らく等、その他、迷信的の薬物たる臓器の獲得、埋葬品の奪掠《だつりゃく》、屍姦《しかん》等の事跡の誤認、誤伝せられたるものなるを以て、容易に真相を捕捉し難き憾《うら》みあり。
　然れども斯《か》かる屍体飜弄［＃「屍体飜弄」に傍点］の事実の古来より存在せる事は疑《うたがい》を容れず。即ち支那、印度《インド》、日本等に於て屍神《ししん》、屍鬼《しき》、もしくは火車《かしゃ》等と称する妖異｜譚《ものがたり》の内容を検する時は、この種の夢遊行為……すなわち屍体飜弄が誤伝せられたるものなる事を、自然科学、精神科学等の各方面より推知するを得べし。
　而して斯《かか》る事実の詳細に関しては他日「妖怪篇」なる一篇に集積して研究論証すべく、目下材料の整理中に属すれども、その一班を摘要すれば、元来この屍神、屍鬼、もしくは火車等と称する妖異現象は、狐猫《こびょう》の類族、又は鴉《からす》、梟《ふくろう》等の怪禽妖獣の族の所業なるが如く信ぜられおる傾向あり。然れども事実は左《さ》に非《あら》ず。すなわちそれ等の伝説記録等に拠って、屍体飜弄の状況を按見《あんけん》するに、まず劈頭《へきとう》に、棺柩《かんきゅう》中、もしくは床上に静臥安居しおりたる屍体が忽然《こつぜん》として立上り、虚空を走るという形容あり。続いて眼を閉じ、毛髪と両手とを力無く垂下したる亡者が、或は逆立《さかだち》し、或は飜筋斗返《とんぼがえ》りし、斜立《しゃりつ》したるまま静止し、又は行歩《こうほ》し、丸太転び、尺蠖歩《しゃくとりあゆ》み、宙釣り、逆釣《さかづ》り、錐揉《きりも》み、文廻《ぶんまわ》し廻転、逆反《さかぞ》り、仏倒《ほとけだお》し、うしろ返り、又は跳ね上り、飜落《ほんらく》するなぞ、恰《あたか》も何者かが手を加えて操縦せるが如くなる、あらゆる奇抜なる形状と運動とを描き現わすものとなせるが、尚よく冷静、仔細にこの形容を観察する時は、此《かく》の如き形状と運動とは、恰も彼《か》の無邪気なる小児が、人形、生物体、もしくは人像に類せる物体を飜弄して、あらゆる残忍なる姿勢動作を演ぜしめつつ、嬉戯《きぎ》満悦せる情態に酷似せるを看取し得べし。しかも当該小児は此の如き遊戯に際し、自ら手を加えて飜弄しつつある事実を殆ど忘れおり、さながらに人形が自己の意志を直感して、好むがままに変化躍動しつつあるかの如く錯覚しつつ、一種の残忍性を満足せしめおる心理は、吾人の日常随所に発見し得るところなり。而《しか》して此《かく》の如き生物、もしくは擬生物体飜弄の心理は、吾々人類の祖先が、その野蛮蒙昧時代に於て獲物、もしくは敵手を征服捕獲し、又は斃《たお》し得たる際の満悦と勝利感の高潮によって、恰《あたか》も現在の食肉禽獣、虫類間に遺伝残存しおるが如き獲物飜弄の高等なるものを行いたる習性が変形遺伝せしもの（敵手の首級を投げ上げ投げ上げ歓喜したる史実厳存す。且つ、かかる擬生物体飜弄の習性が主として男児に現われ易き事実に注意すべし——拙著、心理遺伝本論中、変型遺伝の部参照）なる事実と照合する時は、かかる心理遺伝が、斯《かく》の如き屍体飜弄の夢中遊行を誘起し得べき事、疑《うたがい》を容れざるべし。
　次に、如上の考察を事実と照合して具体的に説明すれば、まず、或る瀕死の病人に最後迄附添いおりたる者、又は、屍体の始末をなしたる人間が睡眠後……特に介抱その他に依る身神《しんしん》の疲労又は一種の安心等のために平常よりも深き熟睡に陥りたる場合に於て、その屍体より受けたる深刻なる暗示のために、前記の如き残忍性を帯びたる夢遊心理を誘起され、未葬もしくは既葬の屍体を取り出して飜弄したりとせむか。自身は殆どその自ら手を下したる事実を記憶せざるべきは当然と見るを得べし。或は、半ば朦朧《もうろう》状態に於て意識せるものとするも、彼《か》の小児の人形飜弄の如く、自己が手を下したるものとは思惟《しい》せずして、屍体そのものの活躍なりと錯覚し、一種の悪夢の如きものと信じつつ屍体を飜弄して、どこへか遺棄し去り、又は棺桶等に投入返還したるまま、床に帰りて就寝したる者が、翌朝に到りて屍体の変位、紛失等を発見するや大いに驚き、妖異の所業《しわざ》と解釈して斯《か》かる伝説の由縁《ゆうえん》を作るべき事は疑を容れず、すなわちかかる伝説、口碑の殆ど全部が、屍体に側近する者の些《すく》なき貧家の不幸事、もしくは屍体一個、側近者一個を題材として伝えられおるを見ても、その妖異の主人公が屍体そのもの、もしくは他の獣鬼等に非《あら》ず、傍《かたわら》に眠りおりたる者の夢中遊行に依るものなる事を察するに足るべく、現今、行われおる多人数の通夜の習慣は、この種の妖異の防遏《ぼうあつ》に最も有効なる事が古来｜幾多《いくた》の人々の経験に依って知、不知の間に確認せられおりし事を今日に立証しおるものと見るを得べし。又、死者の枕頭《ちんとう》に刃物を置く習慣は、その刃物の光鋩《こうぼう》、もしくは、その形状の凄味《すごみ》より来る視覚上の刺戟暗示を以て、この種の夢遊病者の幻覚を破るに有効なるものありしより起りし習慣に非ざるなき乎《か》。いずれにしても斯《かく》の如く観察し来る時は、この屍体飜弄なる夢遊状態の存在は疑う余地なきところにして、特に通夜の習慣及び火葬の流行以前には、屍体の側近者によりてかなり多数にこの種の夢遊状態が実現されおりし事は自明の理なるべし。
　次に如上の研究考察をこの事件と照合するに、当夜に於ける呉一郎の女性絞殺行為後の夢中遊行症は殆ど右と同様のものなるべけれども、更に、ここに変態性慾的内容を有する夢中遊行を添加したる形跡の明らかなるものあるは特に珍重頑味すべきところなり。即ち呉一郎は、自己の血統に伝われる、独特固有の、変態性慾的「心理遺伝」の夢中遊行発作（後段第二回の発作参照）に依って、まずその夢幻の相手たる異性を絞殺して第一段の満足を得、然る後《のち》、その屍体の暗示により、前述の如き一般的なる夢遊状態……屍体飜弄に移りたるものなる事を、察するに難《かた》からざるべく……屍体の甚だしく煩悶｜輾転《てんてん》せる痕跡、云々と認められしは、その飜弄の痕跡と混同しおる疑あり、或は被害者の苦悶に属するものは、その中の極めて小なる一部分なりしやも計り難し。同時に、その屍体飜弄が一種の変態性慾的の快適を求むる特殊の深刻味を含めるものなりし事は、その飜弄が転々飽くところを知らず、窮極するところついに、変態性慾中に於ても最高度の変態（次項参照）に到達したるを見て察知すべし。

　　【六】　屍体飜弄に引続く第三段の夢中遊行……
　　　　　　　　　　　自己虐殺の幻覚と自己の屍体幻視……

「自己虐殺の幻覚［＃「自己虐殺の幻覚」に傍点］」及《および》「自己の屍体幻視［＃「自己の屍体幻視」に傍点］」と称する変態心理は、夢中遊行に非ざる一般の場合に於ても、特異中の特異例に属すべきものなるを以て、その斯《かく》の如き変態にまで陥り来りたる心理経過を一々説述し来るは容易の業《わざ》に非ず。然れども当座の参考のためにこれを要約して説明すれば、元来性慾もしくは恋愛なるものは、自己以外の異性に恋着する心理を指すものなれども、これをその本源に溯《さかのぼ》りて考察する時は、如何に没我的なる恋愛、もしくは性慾の発露なりと雖《いえど》も、畢竟《ひっきょう》するところ、自己の生ける霊肉の要求を愛惜し尊重する本能的主義的、もしくは利己的心理の表現に外ならず、故に、その性慾もしくは恋愛が、体質、性格及び境遇等に影響されて常住不断に飽く能《あた》わず……又は飽く方法を知らず……又は飽く事を知らざる（これと正反対なる性慾｜耄衰《ぼうすい》の場合にも略《ほぼ》同一の結果に達すれどもここには省略す）場合は、その欲求が極度に高潮尖鋭化し、深刻痛烈化し来る結果、遂《つい》に尋常の手段にては満足を得る能《あた》わず、窮極するところ遂《つい》に変態性慾の境界に脱線し去りて尚《なお》飽き足らず、更に窮極の極、その心理の本源に逆転し来りて、自己を恋着、愛惜する心理に陥り来るべきは必然の帰結なり。
　すなわちまず、これを積極方面より例示せむか。飽く事なき異性の愛撫慾が極度に高潮辛辣化すれば平凡なる性交の満足に倦《う》みて、異性の虐待［＃「異性の虐待」に傍点］、乃至《ないし》、虐殺の快適味愛好［＃「虐殺の快適味愛好」に傍点］（サジスムス）又は屍好［＃「屍好」に傍点］（ネクロヒリ）となり、更に進んで異性の肉体覗見［＃「異性の肉体覗見」に傍点］、異性の形状愛好［＃「異性の形状愛好」に傍点］（ビクマリオニスムス）、異性の附属物歎美［＃「異性の附属物歎美」に傍点］（フェチシスムス）等の順序を以て漸次、異性より直接に受くる刺戟、もしくは感覚より背《そむ》き遠ざかりつつ、却って深刻味ある快美感を受け得るに到るべく、而《しか》も尚、それ以上の異端、もしくは猟奇的深刻味を求めて止まざる結果は、遂《つい》に人間本来の自己愛惜の本能に吸引せられて自己恋着［＃「自己恋着」に傍点］に陥り来るに到るべし。
　又、これを消極方面より観察する時は、被愛撫的満足の飽く事なき願望が超自然的に高潮すれば被虐待の要望（マゾヒスムス）となり、一転して異性の汚物愛好（コプロラグニー）に進み、異性よりの侮蔑冷視［＃「異性よりの侮蔑冷視」に傍点］、嘲笑嫌忌の甘受慾［＃「嘲笑嫌忌の甘受慾」に傍点］（エキシビステンその他）等の経過を見て結局、前者と同様の結末に陥り来るべきは自然の帰趨《きすう》なり。所謂《いわゆる》｜ＮＡＲＺＩＳＳＭＵＳ《ナルジスムス》（自己恋着）はこれにして、筆者の所謂積極消極両様の変態恋愛の交叉帰一点そのものの発露と見るを得べし。
　しかもこの「自己恋着」と名づくるものの中にも亦、積極消極、両極端の合一せる変態あり。すなわち自己に対する極度の愛撫、粉飾等は進んで自己の虐待、自己の一部露出、もしくは覗見《しけん》等の変態趣味に移り、一転して自己の軽視、冷遇、嘲笑、嫌忌もしくは自己恐怖等の心理を感ずるに到り、更に進んで自己虐殺の快適［＃「自己虐殺の快適」に傍点］、もしくは自己の屍体幻視の快美感耽溺者［＃「自己の屍体幻視の快美感耽溺者」に傍点］となり来るものなり。事実、この種の心理の実例は極めて広汎｜多端《たたん》、且つ普遍的の性質を有しおるものにして、往昔の切腹、義死、憤死等の心理又は、普通の自殺者の遺書等の中に発見さるる夢の如き「自己歎美」又は、甘美なる涙を含む「自己陶酔」の心理の裏面にはこの種の変態心理の多少を認め得ざる事なく、殊に失恋自殺者の心理にして、この種の変態的欲求に最後の、且つ、唯一最高の満足を求めおらざるもの一人も無しと断言するも敢《あえ》て過言に非《あら》ず。その他、この種の心理の発露の特異なるものに到っては、自己の名前、肖像等の抹殺破棄……鏡面の理由なき破壊……模擬戦、又は劇等に於ける傷者、死者等の役廻り志願……各種の芸術作品中、自己に擬《ぎ》せる人物に対する作者の残忍なる描写……等の軽度なるものより、遺書なき自殺……他人もしくは公衆の面前に於ける自殺……自己及び環境を美化粉飾したる自殺……同情の情死……同性同胞の情死……自殺｜倶楽部《クラブ》の存在……等、その欲求の変幻、その発露の怪奇、殆ど端倪《たんげい》すべからざるものあり。その他、人類生活の日常到るところの起臥《きが》談笑の間に於ても、本来自然の自己愛着心と不即不離の関係を保ちつつ、知不知、不言不語の裡《うち》にこの種の変態心理が流露反映しつつあるものなるを以て一々枚挙に遑《いとま》あらず、故に、ここには唯、斯の如き極端なる変態心理がその研究価値の頗《すこぶ》る高度、非常なるものあるにも拘らず、その発露する事例は決して稀有珍奇なるものに非ず、他の中間的なる変態性慾よりも却って普遍的なる傾向を有しおるものにして、相当の自省力を有する人士は常に、自己の心理生活の到るところにこの種の変態心理を発見し得べき事を証するに止むべし。
　以上述ぶるところに依って、この事件の示す特徴を研究考察するに、呉一郎は、その夢中遊行の第一段たる絞首行為の前後に於て、その被害者の風貌が自己に酷似せる事を認めたるべきは推測に難《かた》からざるべし。而《しか》して同時にその夢中遊行の本源たる深刻痛切なる性慾の衝動が、その夢遊行動に依て解除さるるを得ざるがために、飽く事なき飜弄を続行中にも、幾回となく、その屍体の風貌の自己に彷彿《ほうふつ》たるものあるを認めしに相違なかるべく、その結果、おのずから自己虐殺の錯覚、幻覚に誘致され、屍体を自己に擬《ぎ》し、数回に亘りてこれを絞首したるものと認むるは、決して不自然なる推測に非《あら》ざるべし。かくして最後に、自己の屍体幻視の夢遊に移り、自己に擬したる被害者の屍体を階上の手摺《てすり》より吊り下し、相対《あいたい》する階段附近よりこれを正視して歓興したるものと察するを得《う》べく、此《かく》の如く観察し来る時は、被害者が二重三重に絞首されし後《のち》、縊死に擬せられたる等の、本事件の最重要なる各種の特徴は極めて自然に、且つ明白に説明され得るを見るべし。本事件の検案調査が、かかる諸点に留意されず、尋常一般の犯罪と同一視されたる結果、この方面に関する指紋、足跡等の事跡が大略看過されたる傾向あり。ために、かかる珍奇なる夢中遊行特有の怪奇なる行動の詳細に亘りて推測する能《あた》わざるものあるは復《また》やむを得ざる遺憾事と言うべし。
　因《ちな》みに、呉一郎の夢中遊行の発作をここまで支持し来りし性慾衝動の最高潮状態は、この自己の屍体幻視を終極的として、解除されたるものと推測し得べき理由あり。爾後《じご》の呉一郎の行動は、この夢中遊行症の余波ともいうべき夢中遊行にして、筆者の所謂《いわゆる》、蹌踉状態［＃「蹌踉状態」に傍点］に陥りたるものと認むるを得べし。然れども、その蹌踉《そうろう》状態の下に行われたる夢遊行動中にも亦《また》、本事件の表面上に現われたる、重要なる疑問的特徴を作りしものあるを推測され得るを以て、特に項を改めて記述すべし。

　　【七】　呉一郎の悪夢、口臭、その他が表わす夢中遊行症の特徴

　呉一郎が悪夢を見たりという事実と、覚醒後の頭痛、眩暈《げんうん》、悪寒、口臭、嘔気《おうき》等を感じたる事実等を綜合して、麻酔剤の使用を疑われたる事は一面の理由あるものの如し。然れども、これを精神科学的の見地より観察する時は、これ亦《また》、現代の科学知識の発達程度に照して、誠に止むを得ざるに出でたる錯誤と評するを得べし。すなわち、畢竟《ひっきょう》するところ右は、夢、及《および》、夢中遊行なるものの真相の学理的に闡明《せんめい》され、且つ、常識的に理解されおる程度が、甚だ浅薄低級なる結果にして、下記二段の説明を以てこれを判断する時は、右の諸現象が麻酔剤の使用に依って起りしものに非《あら》ず、却って夢遊病の併発症状ともいうべき諸特徴を最も顕著に示しおる事を認め得べし。
［＃ここから２字下げ］
　（イ）口臭［＃「口臭」に傍点］、その他と轆轤首の怪談［＃「その他と轆轤首の怪談」に傍点］　呉一郎が覚醒後に感じたりという頭痛、嘔気、疲労等は前述の如く、皆夢遊病の特徴として起り易き併発症状なれども、就中《なかんずく》、特に興味ある観察材料としてここに掲げむと欲するものは……口中に不快なる臭気を感じたり……という当該本人の陳述なり。而《しか》して此《かく》の如き夢遊病者の口臭その他に関しては他日稿を改めて「妖怪論」中に詳論すべきも、その腹案の一部をここに披瀝すれば、一般に或る夢遊病者が、或る発作を遂行し終るまでは、その夢中遊行の本源たる各種の内的衝動に駆られて、何等の疲労をも自覚せざるのみならず普通人の想像を超越したる精力と忍耐力を続行し得たる事例、亦、尠《すくな》しとせず。然れども、その発作の最高潮時、もしくは発作の主要部分を経過したる後《のち》は、精神の弛緩《しかん》と共に異常なる疲労を感じ、且つ、甚しき渇《かつ》を覚ゆるは生理上当然の帰結なり。（苦悶、呻吟等の軽き夢中遊行を伴いたる悪夢等の覚醒後に於ても亦然り）而してこの道理を根拠としてこの事件と比較研究さるべき絶好の参考材料は、日本の巷間《こうかん》に伝うる轆轤首（ロクロクビ）もしくは抜け首と称せらるる怪談なり。
　ロクロ首の怪談、又は絵画が、人間の夢、又は夢中遊行の心理を象徴せるものなる事は、ここに更《あらた》めて呶々《どど》するを要せざるべし。而して同時に、このロクロ首が、油、又は下水その他の不浄の水を舐《な》める習癖あるがため、翌朝に到りて口中に悪臭を感ずるものなる事は、この種の怪談、又は絵画等に依って説明され来りたるところにして、一見、荒唐無稽の空説なるが如く見ゆるも決して左《さ》に非ず。すなわち、この怪談に於て、単にその首だけが脱出｜蜿蜒《えんえん》して、何ものかを舐めたるが如く推断されたるは、夢、もしくは、夢中遊行の真相を識《し》らざるがために附会《ふかい》したる一個の想像にして、実は本人が夢中遊行中、生理上当然の欲求に駆られて、何等かの液体を渇望しつつ探し廻り、且つ、これを口にしたる結果に外ならず。しかも右は、必ずや、発作の最高潮を経過したる後《のち》に起るべき欲求にして、単に甚しき渇《かつ》の刺戟に依って辛《かろ》うじて夢中遊行を続行しおるが如き状態なるべきを以て、意識の明瞭度は著しく減退しおり、且つ捜索探求の能力等も著しく薄弱となりおれる筈なり。従ってその液体の何たるかを問わず、単に水に似たるもの、もしくは、それが何等かの液体なる事を認めたるのみにて直ちにこれを嚥《の》み下すことは、あり得べき道理なり。夢中遊行中に、油、又は下水溝の汚水の如きものを口にして自らこれを知らず、翌朝に到りて異状の口臭を感じ、又は嚥下物《えんかぶつ》の不消化等に依る頭痛、嘔気等を訴えて家人に怪しまれ、仏壇、又は行燈《あんどん》の油の減少せる等の事実と、想像とが結び付けられたる結果、当該本人の首のみが脱出したるが如き疑いを受くることは、人智未開の往昔に於て、当然あり得べき事なりと考えらる。尚《なお》、このロクロ首、即ち夢中遊行の主人公が、平生あらゆる本能的自我的心理の発動を抑圧し、又は抑圧され勝《がち》なる妙齢の美人と人間の祖先たる下等動物中ＳＴＥＧＯＣＥＰＨＡＬＩＡを象徴したる三ツ眼の怪物との二種類によって代表されおり、且つ、長き舌を出して液体を舐むる［＃「長き舌を出して液体を舐むる」に傍点］という動物的の挙動が、これに結び付けられおる諸点は心理遺伝学中、動物心理の遺伝発露に就て研究すべき好参考材料なれども、ここには煩《はん》を避けて冗説せざるべし。以上述ぶるところによって見る時は、呉一郎の覚醒後の口臭は、吸入、又は注射に用いられたる麻酔薬の影響によって起りたる嗅神経の異状、又は、使用せられたる薬剤の口中粘膜よりの再分泌等によって来《きた》れるものに非ず。同夜、何等かの水に非ざる液体（例えば香水、化粧水、又はクリーニング用の揮発油の如きもの）等を口にしたる証左にして、その他の病的現象の大部分も、該液体の作用と認むるを自然に近きものと思惟さる。然れども、この点に関する諸般の調査が、全然閑却されあるは、止むを得ざる事とはいえ、千秋の遺憾と云うべし。
　（ロ）悪夢［＃「悪夢」に傍点］　又呉一郎が、事件当夜一時五分前後に覚醒し、次いで就寝したる以後に連続して見たりと信じおれる悪夢は、実は第二回の覚醒以前の僅少時間に見たるものが記憶に止まりたるものなる事、普通の夢と同様にして、夢中遊行の内容とは直接の関係を有せず。却って夢中遊行中に口にせし、何者かの影響なるべき事は前段の説明によって明かなるべし。
［＃ここで字下げ終わり］

　　【八】　夢中遊行の行われたる時間、その他

　如上述べ来れる理由に依り、この事件を考察する時は、呉一郎の当夜の発作は、第一回と、第二回の覚醒の間に於て行われたるものと推定するを得べく、被害者の絶命時間が、二時——三時の間とすれば、呉一郎は第二次の就寝後三十分乃至一時間の後《のち》に、かかる夢中遊行状態の起り得べき、最深度の熟睡に陥りたるものなる事を察し得べし。而して、第二回の払暁時《ふつぎょうじ》の覚醒は、平生の覚醒時に於ける習慣的の潜在意識の発露と見るを得べく、その後の睡眠に於て、呉一郎は初めて夢中遊行の余波、もしくは夢中遊行中の嚥下物《えんかぶつ》に依って刺戟せられたる悪夢より離脱し、真の熟睡、休養に入りたる事を、その発汗現象によりても察知するを得べし。

　　【九】　夢中遊行に関する覚醒後の自覚、及び二重人格に関する考察

　次に呉一郎が覚醒後、警察に於て、母殺しの嫌疑の下に訊問を受けし際、茫然自失しながらも「そんなら、自分が殺しておいて忘れているのじゃないかしら」というが如き、極めて軽微なる疑問が動きおりし事を告白せるは、一見、同人が自己の夢中遊行の幾分を記憶に止《とど》めおれる重大なる証左なるが如く思惟さるべし。すなわち第四項に略説せし通り、同人の当夜に於ける夢中遊行の事実は、同人の有意識的の記憶には存在せざる筈なれども、脳髄以外の細胞が作りし無意識的記憶の中《うち》の或るもの……たとえば当時の甚しき疲労感等が、警部の訊問の暗示力によって意識裡に浮み出でしものに非《あら》ざるなきやも疑い得べし。然れども、これを他の一面より見る時は、気質の純真と、良心の澄明とが反映したる、極めて明敏なる頭脳の所有者にして且つ、小説類の愛好者たる呉一郎が、かかる局面に立ちたる結果起したる、この種の頭脳特有の錯覚に非ざるなきやを保し難し。随《したが》って、這般《しゃはん》の疑問は、呉一郎の夢中遊行の存在を的確に立証し得るものに非ず。唯、一箇の補遺的参考としてここに掲ぐるを得るのみ。
　尚《なお》、以上述ぶるところに依って、古来、夢中遊行病者が一種の二重人格の所有者なるが如く思惟せられおる事が、真に近き理由をも理解するを得べし。すなわち、祖先代々より遺伝し来りたる無量の記憶と、その血統中に包含されたる各人種、各家系、各個性等の無数の性能の統一体たる一個の人間の性格のうち、その一部が覚醒中に分離してあらわれたるものが所謂二重人格にして、同じく睡眠中に発露されたるものが夢中遊行症なり。而《しか》してかかる夢遊病者の素質が、遺伝性を帯びおるものなるは無論なるを以て、夢遊病者が夢中遊行中に行いし犯罪に対する責任は、夢遊病者本人が負うべき場合甚だ些《すく》なく、これを遺伝せしめたる祖先及びその時代の社会等が、負うべき場合多き事を、この事件に対する法律的考察の参考として附記しおくべし。

　　【十】　呉家の血統に関する謎語

　劈頭《へきとう》に掲げし四項の談話中、右に摘出したる以外にも亦《また》、呉一郎の心理に、かかる夢中遊行を発作し得べき遺伝的の或るもの［＃「或るもの」に傍点］が存在せる事を暗示せる個所｜尠《すくな》からざるが如し。即ち左の如し。
［＃ここから２字下げ］
＝呉一郎の談話中＝　同人母千世子は、女性にしては珍らしき明晰なる頭脳を有し、且つ、気強き性格の持ち主なる事が説明されおり、且つ、迷信家に非《あら》ざる旨を弁護しあるにも拘らず、母子二人の宿命、もしくは運命に関しては、極めて平凡、且つ愚昧に属する迷信を極度に固執しおれる事実より推して、同女の心理に何等か不可抗的の憂悶不安の、不断に存在せるに非ざるなきやを疑い得る事。
＝同＝　狸穴の先生［＃「狸穴の先生」に傍点］と呼ばるる占断者《うらないしゃ》の言に「お前達は、何者かに咀《のろ》われている」とあるは、同占断者が、同女との対話中に、同女の言葉の中に含まれたる或る事実を推測して、斯《か》く云いたるに非ずやと疑わるる事。
＝八代子の談話中＝　直方《のうがた》署の留置場に於て、初めて呉一郎に面会したる際「お前は何か夢を見ていやしなかったか」と尋ねしは「嘗《かつ》て夢遊病の事を耳にせしためなり」云々と弁明せるが、一婦人、特に農家の一主婦としての教養以外に、何等の高等なる学識を有せざるべき筈の八代子が、此《かく》の如き非常事件に際し、かかる超常識的に高等なる、精神科学的現象の存在の、可能なる事を考え得るさえも、不可思議というべきに、更にこれを実地に当て嵌《は》めて、直ちに事件の裡面の真相を穿《うが》たんと試みたるが如きは、真に驚くべき事実にして、仮令《たとい》同婦人が如何に慧敏《けいびん》、且つ果敢なる判断力を有するものと見るも、尚且つ、不自然の感を免れず。但し、同婦人が常に、何等かの痛切なる事情に迫られて、かかる問題を念頭にかけおり、此《かく》の如き事実に関する風説又は説明等に就て、鋭き注意を傾注しおりたるものとすれば、かかる際、かかる質問を発するは強《あなが》ちに不自然と云い得べからざること。
＝同＝　同婦人は、姪《めい》の浜《はま》なる実家に、近き親戚の尠《すくな》き旨を洩らせるが、田舎の富家には往々にして此の如く血縁的に孤立せる家系あり。而して、その孤立の原因は多くの場合、その家柄もしくはその血統に絡まる伝統的の悪風評もしくは、或る忌《い》むべき遺伝的の素質あるがために、附近の者が姻戚関係を結ぶを好まざる結果なるを以て、呉家も、或はその種の家柄に非ずやと疑わるる事。
＝同＝　妹千世子が家出の原因は刺繍と絵画の修業を目的とせるものに外《ほか》ならざる旨、繰返して弁明せるも、前項の疑点と照合する時は、尚、別の意味をも含まれいるものの如し。すなわち千世子は、姉と共に同家に居りては、到底結婚の不可能なるべきを予感し、又は他国に於て、呉家の血統を繋《つな》ぎ残すべく、姉との黙契の下に家出したるものにして、これあるがために、その行衛《ゆくえ》捜索に対する姉の態度は、稍々《やや》不熱心の嫌《きらい》なきに非ざりしやの疑を存する余地あり。且つ、同姉妹が二人共、女性としては珍らしき気嵩《きがさ》なる性格の所有者なる事実よりこれを推せば、両人の間にかかる黙契の成立し得べき事は想像に難《かた》からざる事。
＝松村マツ子女史の談話中＝　「千世子が有名なる男喰いなりとの噂」云々の事実と、前記の疑問とを綜合する時は、此《かく》の如き事情を負うて家出せる同女の、その後の行動の一斑を窺《うかが》うに足るべき事。
［＃ここで字下げ終わり］
　如上の各項の疑点を通じて、姪の浜の呉家に伝統的の、しかも、極めて恐怖すべき或るもの［＃「或るもの」に傍点］が存在せる事、及び同家の最後の血統を有せる八代子と千世子の姉妹が、この事を熟知しおるらしき事は、この事件の当初より既に、充分に暗示しありたるものと見るを得べし。

［＃ここから２字下げ、折り返して６字下げ］
【十一】　残るところは、この事件に於ける呉一郎の夢中遊行の発作が「如何なる種類の心理遺伝の［＃「如何なる種類の心理遺伝の」に傍点］、如何なる程度の発露に依りて行われたるものなりや［＃「如何なる程度の発露に依りて行われたるものなりや」に傍点］」という問題なり
［＃ここで字下げ終わり］

　即ち這般《しゃはん》の第一回の発作は、その夢中遊行の直接誘因とも見るべき有形的の暗示［＃「暗示」に傍点］が「一女性の寝顔の美」という簡単なるものに過ぎず、且つその刺戟が、異性的魅惑力の最も薄弱なる母親によって与えられたるものなりしため、呉家の固有に属する驚異的の心理遺伝に対する暗示の度も亦《また》、甚だ浅かりしものと察せらる。従って、その夢中遊行の内容も、同家固有の心理遺伝の内容（後段参照）と合致せるは唯「絞首」の一事あるのみ。爾余《じよ》はその屍体、及びその容貌の暗示より来れる脱線的の夢中遊行に移りて、それ以上の心理遺伝の内容を示さざりしものと思惟《しい》し得べし。
　而《しか》して、前記諸項に関する一切の根本的の疑問に対する解決と説明は、この直方事件の発生後、約二箇年目に現われたる左記、第二回の発作に現われたる諸般の事情に依って、徹底的に明らかにするを得べし。


　　　　　第二回の発作

◆第一参考［＃「第一参考」は太字］　戸倉仙五郎の談話
［＃ここから１字下げ、折り返して６字下げ］
▼聴取日時［＃「聴取日時」は太字］　大正十五年四月二十六日（所謂《いわゆる》、姪之浜《めいのはま》の花嫁殺し事件発生当日）午後一時頃——
▼聴取場所［＃「聴取場所」は太字］　福岡県早良郡姪之浜町二四二七番地、同人自宅に於て——
▼同席者［＃「同席者」は太字］　戸倉仙五郎（呉八代子方｜常雇《じょうやとい》農夫、当時五十五歳）——同人妻子数名——余《よ》（Ｗ氏）——以上——
［＃ここで字下げ終わり］

　　　【注意】　甚しき方言なるを以て標準語に近づけて記載す。

　——ええもう、このような恐ろしい事は御座いませなんだ。その時に梯子《はしご》のテッペンから落ちて打ちました腰が、この通り痛みまして、小用《こよう》にも這《は》うて参ります位で、すんでの事に生命喪《いのちうしな》いをするところで御座いました。しかし、今朝《けさ》程から茄子《なすび》の黒焼を酒で飲みまして、御覧の通り、妙薬の鮒《ふな》を潰して貼っておりますけに、おかげで余程痛みが寛《くつろ》いだようで御座います。
　——呉様のお家は、千俵余米と申しまして、この界隈でも一といわれる名うての大百姓で御座います。そのほか、養蚕《かいこ》から、養鶏《にわとり》から何から何まで、今の後家さんのお八代さんが、たった一人で算盤《そろばん》を弾《はじ》かっしゃるので、身代《しんだい》は太るばかり……何十万か、何百万かわからぬと申しますが、豪《えら》いもので御座います。学校も自分で建てた学校なら、お寺も御先祖が建てさっしゃったお寺で、跡目相続人《あととり》の若旦那（呉一郎）は大幸福者《おおしあわせもの》で御座いますのに、思いがけない事が出来ましたもので……。
　——若旦那様は、温柔《おとな》しい、口数の尠《すくな》い御仁《おひと》で御座いました。直方《のうがた》からこちらへ御座って後《のち》というもの、いつも奥座敷で勉強ばっかりして御座ったようですが、雇人《やといにん》や近所の者にも権式を取らしゃらず、まことに評判がよろしゅう御座いました。それに今までは呉家の人と申しましても後家のお八代さんと十七になる娘のオモヨさんと二人切りで、家《うち》の中が何となく陰気で御座いましたが、一昨年《おととし》の春から若旦那が御座らっしゃるようになると、妙なもので、家内がどことなく陽気になりまして、私共も働らき甲斐があるような気持が致して参りましたような訳で……ヘイ……。そのうちに、今年の春になりましてからは又、若旦那様が福岡の高等学校を一番の成績で卒業して、福岡の大学に又やはり一番で這入らっしゃると、そのお祝を兼ねて、若旦那とオモヨさんの祝言《おめでた》があるというような事で、呉さんのお家はもう、何とのう浮き上るようなあんばいで……ヘイ……。
　——ところが恰度《ちょうど》昨日《きのう》（四月二十五日）の事で御座います。福岡｜因幡町《いなばちょう》の記念館という大きな西洋館の中で、高等学校の生徒さんの英語の演説会がありましたそうですが、若旦那様はその時に、卒業生の総代になって、一番初めの演説を受持って御座るとかで、高等学校の服を着て行こうとなさるのをお八代さんが引止めて、大学校生徒の新しい服を着せてやろうとしました。その時に若旦那は苦笑いをしながら、どうしても着て行かぬ。まだ早いと云うて逃げようとされますのを、お八代さんが無理矢理に着せて、あとを見送りながら、さも嬉しそうにして涙を拭いておりました態度《ようす》が、今でも眼に縋《すが》っております。今から思えばあの時が、若旦那の大学服の着納めで御座いましたろう。
　——ところで又、そのあくる日のきょうは今も申します通り、若旦那様とオモヨさんの、お芽出度《めでた》い日取りになっておりましたので、私共も一昨日《おととい》から泊り込みで手伝いに参っておりました。オモヨさんも高島田に結《ゆ》うて、草色の振袖に赤襷《あかだすき》がけで働いておりましたが、何に致せ容色《きりょう》はあの通り、御先祖の六美《むつみ》様の画像も及ばぬという、もっぱらの評判で御座いますし、それに気質《きだて》がまことに柔和《すなお》で、「綺倆《きりょう》千両、気質が千両、あとの千両は婿次第」と子守女が唄うている位で御座いました。又、若旦那様はと申しますと年は二十歳《はたち》という事で御座いますが、分別といい、物ごしといい、三十近い者でも追い付かぬ位シッカリして御座って、ことに男ぶりが又御覧でも御座いましつろうが、お公卿《くげ》様にも無かろうと思われる位、品行がよろしゅう御座いましたので、これ位の夫婦は博多にもあるまいという噂で御座いました。……それにお支度が又金に飽《あ》かしたもので、若旦那の方から婿入りの形にするために、地境《じざかい》の畠を潰しまして、見事な離家《はなれ》が一軒建ちました位で、そのほか着物は、福岡一の京屋呉服店から仕立てて来る。お料理の方も昨日《きのう》から、やはり福岡一の魚吉《うおきち》という仕出し屋が持ち込んで騒いでいるという勢いで、後家さんの気張りようというたなら大したもので御座いました。
　——ところが昨日《きのう》の演説会での若旦那様のお役目というのはホンのチョットで、どんなに遅うなっても二時までには間違わずに帰ると云いおいて行かれたので御座いますが、とやかく致しておりますうちに三時が過ぎましても、お帰りの姿が見えませぬ。若旦那はこのような事は決して御間違いにならぬ性分で御座いましたので、私は年寄役に、チョットこの事を不審を打ちますと皆の者は「おおかた演説の初まりが遅うなったとじゃろう」なんぞと申しまして格別気にかけませなんだ。しかし今までにこのような事は一度も無いので、折柄が折柄では御座いますし、私も心配せぬでは御座いませんでしたが、ツイ忙《せわ》しいのに紛《まぎ》れておりますと、そのうちに日和癖《ひよりぐせ》で、空が一面に曇って参りまして、長い春の日が俄《にわ》かに夕方のように暗くなりました。すると、それで気がついたものと見えまして、明日《あす》からは母親のお八代さんが、濡れ手を拭き拭き私を物蔭に呼びまして「二十歳《はたち》にもなっとるけん間違いはなかろうが、まだ帰らぬ模様《ごと》ある故《けん》、そこいらまで見に行ってくれまいか」という頼みで御座います。私もちょうどそう思うているところで御座いましたけに、やりかけておりました蒸籠《せいろ》の修繕《つくろい》を片づけまして、煙草を一服吸うてから草鞋穿《わらじば》きのまま出かけましたのが、かれこれ四時頃で御座いましつろうか。軽便鉄道《けいべん》で西新町《にしじんまち》まで行きまして、今川橋の電車の行き詰りの処に、煮売屋《にうりや》を開いております私の弟の処へ立ち寄りまして「うちの若旦那を見かけなんだか」と問《たず》ねますと「おお……その若旦那なら、今から二時間ばかり前にここを通って、軌道には乗らずに歩いて西の方へ行かっしゃった。初めて大学の服をば着て御座るのを見た故《けん》、二人が表に出て、しばアらく見送っておった。良《え》え婿どんじゃなア」と夫婦で申します。
　——若旦那は平生《ふだん》からこの軌道の煙のにおいがお嫌いだそうで、高等学校に行かっしゃる時も運動になるからちうて、毎日毎日姪の浜から田圃《たんぼ》伝いに歩かっしゃった位で御座います。しかし、それにしても今川橋から姪の浜までは一里そこらで御座いますから、二時間もかかる筈はないが……と心配しいしい帰りかけましたのが四時半頃で御座いましつろうか。国道沿いの軌道伝いに帰って参りましたところが、ちょうど姪浜《ここ》から程近い道傍《みちばた》の海岸側に在る山の裾に石切場が御座います。切っております石は姪浜石《めいのはまいし》と申しまして黒い柔かい石で、お帰りに御覧になればお解りになりますが、福岡の方から参りますにも、又、こっちから福岡の方角に出ますにも、是非とも通らなければならぬ処で御座います。……あの石切場の石が屏風のように突立って、西日を赤々と受けております奥の方の薄暗い処へ、四角い帽子を冠った洋服の姿がチラリと動いて見えたように思いました。
　——私は眼が悪う御座いますが、これこそと思って近寄って見ますと、案《あん》の定《じょう》若旦那様で、高岩の蔭に腰をかけて、何か巻物のようなものを見ておいでになります。私は、そこいらに積み重ねてある切石の上を伝うて、ちょうど若旦那の頭の上に出ましたので、ソロ——ッと首を伸ばして覗いて見ますと、それは長い長い巻物の途中と思われる処で御座いましたが、不思議なことには、それは只の白い紙ばかりで、何一つ書いて無いもののように見えました。しかし若旦那の眼には、何か見えておりましたらしく、その白い処を一心になって見て御座る様子で御座います。
　——私は呉様のお家に祟《たた》る絵巻物があるという事をかねてから噂には聞いておりました。けれどもそれはもう余程大昔の事で、今の世の中に、そのような事があろう筈はない。あっても話ばかりと思うておりましたけに、真逆《まさか》その巻物がソレであろうとは夢にも思いつきません。やはり眼が悪いのだろうと思いまして、若旦那に気取《けど》られぬように、出来るだけ顔を近付けて見ましたけれども、白い紙はやはり白い紙で、いくら眼をこすりましても、物が書いてある模様は見えません。
　——サア私は不思議でならなくなりました。若旦那が何を見て御座るのか、一つ聞いて見ようと思いますと、急いで岩角を降りました。そうしてワザと遠廻りをして、若旦那の前に出てヒョッコリ顔を合わせますと、若旦那は私が近寄りましたのに気もつかれぬ様子で、半開きの巻物を両手に持ったまま、西の方の真赤になった空を見て何かボンヤリと考えて御座るようで御座います。そこで私が咳払いを一つ致しまして「モシ若旦那」と声をかけますと、ビックリさっしゃった様子で、私の顔をツクヅク見ておいでになりましたが「おお、仙五郎か。どうしてここへ来た」と初めて気が附いたようにニッコリ笑われますと、裏向きにして持って御座った巻物を捲き納めながら、グルグルと紐《ひも》で巻いてしまわれました。私はその時若旦那が、何か余程大切な事を考え御座ったものとばかり思っておりましたから、何の気もつかずに、お八代さんが心配して御座る事を話しまして「一体それは何の巻物で御座いますか」と手に持って御座るのを指して尋ねました。そうすると、又いつの間にか背振山《せぶりやま》の方をふり返って、何か考えて御座った若旦那様は、又、ハッとしたように私の顔と、巻物とを見比べておられましたが「これかね。これは僕がこれから仕上げねばならぬ巻物で、出来上ったら天子様に差し上げねばならぬ大切な品物だ。誰にも見せる訳に行かん」と云い云い外套の下の洋服のポケットにお入れになりました。
　——私はいよいよ訳がわからぬようになりましたが「しかし、その中には何が書いて御座いますので……」と申しますと、若旦那は心持ち赤くなられまして、苦笑いをしながら「それは今にわかる。とても面白いお話と、恐ろしい絵が描《か》いてある。僕達が式を挙げる前に是非とも見ておかねばならぬものだとその人が云われた……今にわかる……今にわかる……」と云われました。私は何だか訳がわかったような、わからぬような妙な気持ちになりましたが、しかし、その若旦那のものの仰言《おっしゃ》りようが、何とのう上《うわ》の空《そら》で、平生《いつも》とは余程違うて御座る事に気が附いて参りましたので、執拗《しつこい》ようでは御座いましたが今一度念のために「ヘエー。そのようなものを誰が差し上げました」と尋ねますと、又も穴のあく程、私の顔を凝視《みつめ》ておられました若旦那様は、やがて又、ハッと正気づかれたように眼を丸くして、二三度パチパチと瞬《またたき》をされました。そうして何を考えられましたものか、すこし涙ぐんで口籠《くちごも》りながら「これを僕に呉《く》れた人かね……それは死んだお母さんの知り合いの人で、お母さんから秘密に預かった巻物を私に返しに来たのだ。その人は又そのうちにキット私にめぐり会おう。名前はその時に云って聞かせよう……と云ったきりで、どこかへ消え失せてしまったが、私はその人が誰だかチャンと知っている。しかし……まだ何も云われん云われん。お前もこの事を他人に云う事はならん。よいか……サア行こう行こう」と云われるうちに若旦那は俄《にわか》にソワソワとなられて、石の上を飛び飛びに往来に出て、私の先に立ってズンズンお歩きになりましたが、そのおみ［＃「おみ」に傍点］足の早かった事……まるで物に取り憑《つ》かれたようで、平生《いつも》とまるで違うておりました。今から思いますと、あの時からもう、いくらか妙な萌《きざ》しがありましたようで……。
　——若旦那が家へお着きになりますと、すぐにお八代さんに「只今……遅うなりました」と云われましたが、お八代さんが「仙五郎に会いなすったか」と尋ねますと「ハイ。石切場の所で会いました。今そこに帰って来ております」と云うて、うしろから這入って来た私を指示《ゆびさ》されまして、サッサと離家《はなれ》の方へ行かれました。お八代さんは、それで安心したらしく、私には別に何にも尋ねずに、唯「御苦労」を云うただけで、横の板張に親椀《おやわん》を並べて拭いていたオモヨさんに眼顔で、差図《さしず》をしますと、オモヨさんは大勢に見られながら、恥かしそうに立上って、若旦那の後から鉄瓶を提《さ》げて、離家の方へ行きました。
　——それからもう一つ、これは後から訳が判ったように思うので御座いますが、日が暮れるまえにチョット妙な事が御座いました。……私はそれから裏口の梔子《くちなし》の蔭に莚《むしろ》を敷きまして、煙管《きせる》を啣《くわ》えながら先刻《さいぜん》の蒸籠《せいろ》の繕《つくろ》い残りを綴《つづ》くっておりましたが、そこから梔子の枝越しに、離家の座敷の内部《ようす》が真正面《まむき》に見えますので、見るともなく見ておりますと、若旦那は離家のお座敷の机の前で着物を着換えさっしゃってから、オモヨさんが入れたお茶を飲みながら、何かしらオモヨさんに云い聞かせて御座るようで……硝子《ガラス》雨戸の中ですから声はわかりませぬが、お顔の色が平生《いつも》になく青ざめて、眉がヒクヒクと動いているあんばい［＃「あんばい」に傍点］は、まるで何か叱って御座るようにも見えましたが、しかしよく気をつけて見ますと、そうでも御座いません。当の相手のオモヨさんはその前で洋服を畳みながら、赤い顔をして笑い笑い「イヤイヤ」と頭を横に振っているようで、まことに変なアンバイで御座いました。
　——ところがそれを見ると若旦那はいよいよ青い顔になられまして、オモヨさんにピッタリとニジリ寄って行かれました。そうしてここから見えます、あの三ツ並んだ土蔵《おくら》の方角を指さして見せながら、片手をオモヨさんの肩にかけて、二三度ゆすぶられますと、最前から火のように赤うなって身体《からだ》をすぼめていたオモヨさんが、やっとのこと顔をあげて、若旦那と一緒に土蔵《おくら》の方を見ましたが、やがて嬉しいのか悲しいのか解らぬような風付《ふうつ》きで、水々しい島田の頭をチョットばかり竪《たて》に振ったと思うと、首のつけ根まで紅くなりながら、ガックリとうなだれてしまいました……まるで新派の芝居でも見ておりますようなアンバイで……ヘイ……。
　——するとその態度《ようす》をジット見て御座った若旦那は、オモヨさんの肩に手をかけたまま中腰になって硝子《ガラス》雨戸越しにそこいらをジロジロと見まわして御座るようでしたが、やがて軒先《のきさき》の夕空を見上げながら、思い出したように白い歯を出して、ニッタリと笑われました。そうして赤い舌を出してペロペロと舌なめずりをさっしゃったようでしたが、その笑顔の青白くて気味の悪う御座いました事というものは、思わずゾッと致しました位で……ヘイ……けれども真逆《まさか》、それがあのような事の起る前兆《まえおき》とは夢にも思い寄りませなんだ。ただ学問のある人はあのような奇妙な素振りをするものか……と思い思い忙《せわ》しさに紛《まぎ》れて忘れておりましたような事で……ヘイ……。
　——それから昨晩、家中《うちじゅう》の者が一人残らず寝静まってしまいましたのが午前の二時頃の事で御座いましたろうか。花嫁御のオモヨさんと、母親のお八代さんとは母屋《おもや》の奥座敷に……それから花婿どんの若旦那と、親代りの附添役になりました私は、離家《はなれ》に床を取って寝《やす》みました。尤《もっと》も私は若旦那よりもズット遅れまして、十二時過ぎに湯に這入りまして、離家の戸締りを致しますと、若旦那のお次の間の、茶の間になっている処へ床を取って寝みましたが、年寄りの癖で、今朝《けさ》ほど、まだ薄暗いうちに眼が醒めましたので、便所へ行こうと思いまして、二方｜硝子《ガラス》雨戸の薄ら明りを便《たよ》りに若旦那のお室《へや》の前の縁側まで来ますと、そこの新しい障子が一枚開いて、その前の硝子雨戸が又一枚開いてあります。それからお室の中を覗きますと、寝床の中に若旦那のお姿が見えません。……ハテ妙な事……と思いますとチョット胸騒ぎが致しましたが、外は小雨が降っておりましたので、新しい台所の上り口から自分の下駄を持って参りまして、飛び石伝いに母屋の方へ参りますと、奥座敷の戸袋の処が一枚開いて、そこにすこしばかり砂のついた下駄の跡が薄明りなりに見えるようで御座います。私はそこで又チョット考えましたが、間もなく思い切って下駄を脱いで、抜き足さし足で廊下を伝って行って、奥座敷の硝子障子を覗き込みますと、暗い電燈の下に、お八代さんは片手を投げ出して寝ておりますが、その横に敷いてあるオモヨさんの寝床は藻抜《もぬ》けの殻で、夜具が裾の方に畳み寄せてありまして、緋《ひ》ぐくしの高枕が床のまん中に置いてある切りで御座います。
　——私はその時にようやっと最前日暮れ方に見た事を思い出しまして……ナアンダ、そんな事だったか。それなら別段心配せんでもよかったに……と、どうやら胸を撫で卸《おろ》しました。……が……しかし又考えてみますと、この道ばかりは別とはいえ、あの若旦那のなさる事にしてはチョット様子が可怪《おか》しいと気がつきましたので、又、何とのう胸騒ぎがし初めました。やっぱり虫が知らせるというもので御座いましつろうか……とにかく自分の手落ちになってはならぬ。皆が起きぬうちに……と思いましたから、お八代さんを起したので御座いますが、私がオモヨさんの寝床を指さしまして、コレコレと申しますと、眼をこすっておりましたお八代さんはハッとした様子で……「この頃一郎が、何か巻物のようなものをば持っとるのを見かけはせんじゃったか」……と不意に妙な事を尋ねながら、寝床の上にピタリと座り直しました。私は、しかし、その時までは何も心付きませんので「……ヘエ……昨日《きのう》、石切場で会いました時に、何か存じませんが白い紙ばかりの、長い巻物を読んで御座ったようで……」と申しましたが、その時のお八代さんの血相の変りようばっかりは今でも忘れません……「又出て来たか——ッ」とカスレたような声で申しますと、唇をギリギリと噛んで、両手を握り固めてブルブルと慄《ふる》わして、眼を逆様《さかさま》に釣り上げて、チョット取り詰めた（逆上喪神の意）ようになりました。私は何事か判らぬままに胆《きも》を潰《つぶ》しまして、尻餅《しりもち》をついたまま見ておりますと、やがてお八代さんは気を取り直した様子で、涙をハラハラと流したのを袂《たもと》で拭い上げまして、泣き笑いのような顔をしながら「イヤイヤ。私の思い違いかも知れぬ。お前の見違いかも知れぬ。とにかくどこに居るか探しておくれ」と云うて立ち上りました。その時はもう平生《いつも》とかわらぬ風付《ふうつ》きで、先に立って縁側から降りて行きましたが、実はよほど周章《うろた》えて御座ったと見えまして、跣足《はだし》で表口の方へ行かっしゃる後から、私が下駄を穿《は》いて蹤《つ》いて行きました。
　——小雨はもうその時には降りやんでおりましたようですが、間もなく離家《はなれ》の前の……ここから見えますあの一番右側の三番｜土蔵《ぐら》の前まで来ました時に、私は土蔵《くら》の北向きになっている銅張《あかがねば》りの扉《と》が、開いたままになっているのに気が付きまして、先へ行くお八代さんを引止めて指をさして見せました。あとから考えますとこの三番土蔵は、麦秋《むぎ》頃まで空倉《あきぐら》で、色々な農具が投げ込んでありまして出入りが烈《はげ》しゅう御座いますので、若い者がウッカリして窓を明け放しにしておく事がチョイチョイ御座いました。この時なぞもそうだったかも知れませぬので、別に不思議がる事はなかった筈で御座いますが、昼間の事を思い出しましたせいか、思わずハッとして立ち止りましたので……するとお八代さんもうなずきまして、土蔵《くら》の戸前の処へまわって行きましたが、内側からどうかしてあると見えまして、土戸《つちど》は微塵《みじん》も動きません。すると、お八代さんは又うなずいて、すぐ横の母屋の腰板に引っかけてある一間半の梯子《はしご》を自分で持って来て、土蔵の窓の下にソッと立てかけて、私に登って見よと手真似で云いつけましたが、その顔付きが又、尋常で御座いません。その上に、その窓を仰いで見ておりますと、何かチラチラ灯火《あかり》がさしている模様で御座います。
　——私は御承知の通り大の臆病者で御座いますから、どうも快《よ》い心地が致しませんでしたが、お八代さんの顔付きが、生やさしい顔付では御座いませんので、余儀なく下駄を脱ぎまして、尻を端折《から》げまして、梯子を登り詰めますと、その窓の縁に両手をかけながら、ソロッと中の様子を覗いたので御座いますが……覗いている中《うち》に足の力が抜けてしもうて、梯子が降りられぬようになりました。それと一緒に窓の所にかけておりました両手の力が無くなりましたようで、スッテンコロリと転げ落ちますと、腰をしたたかに打ちまして、立ち上る事も逃げ出す事も出来なくなりました。
　——ヘイ。その時に見ました窓の中の光景《ありさま》は、一生涯忘れようとして忘れられません。そのもよう［＃「もよう」に傍点］を申しますと、土蔵《くら》の二階の片隅に積んでありました空叺《あきがます》で、板張りの真中に四角い寝床のようなものが作ってありまして、その上にオモヨさんの派手な寝巻きや、赤いゆもじ［＃「ゆもじ」に傍点］が一パイに拡げて引っかぶせてあります。その上に、水の滴《したた》るような高島田に結《ゆ》うたオモヨさんの死骸が、丸裸体《まるはだか》にして仰向けに寝かしてありまして、その前に、母屋《おもや》の座敷に据えてありました古い経机《きょうづくえ》が置いてあります。その左側には、お持仏《じぶつ》様の真鍮《しんちゅう》の燭台が立って百｜匁蝋燭《めろうそく》が一本ともれておりまして、右手には学校道具の絵の具や、筆みたようなものが並んでいるように思いましたが、細かい事はよく記憶《おぼ》えませぬ。そうしてそのまん中の若旦那様の前には、昨日《きのう》石切場で見ました巻物が行儀よく長々と拡げてありました……ヘイ……それは間違い御座いませぬ。たしかに昨日見ました巻物で、端《はじ》の金襴《きんらん》の模様や心棒（軸）の色に見覚えが御座います。何も書いてない、真白い紙ばかりで御座いましたようで……ヘイ……若旦那様はその巻物の前に向うむきに真直に座って、白絣《しろがすり》の寝巻をキチンと着ておられたようで御座いますが、私が覗きますと、どうして気《け》どられたものか静かにこちらをふり向いてニッコリと笑いながら「見てはいかん」という風に手を左右に振られました。尤も、斯様《かよう》にお話は致しますものの、みんな後から思い出した事なので、その時は電気にかかったように鯱張《しゃちば》ってしまって、どんな声を出しましたやら、一切夢中で御座いました。
　——お八代さんはその時に私を抱え起しながら何か尋ねたようで御座いますが、返事を致しましたかどうか、よく覚えませぬ。土蔵の窓を指《ゆびさ》して何か云うておったようにも思いますが……そうするとお八代さんは何か合点《がてん》をしたようで、倒れかかった梯子を掛け直して自分で登って行きました。私は止めようとしましたが腰が立たぬ上に歯の根が合わず、声も出ませぬので、冷い土の上に、うしろ手を突いたまま見上げておりますと、お八代さんは前褄《まえづま》をからげたままサッサと梯子を登って、窓のふち［＃「ふち」に傍点］に手をかけながら、矢張《やっぱ》り私と同じようにソロッと覗き込みました。……が……その時のお八代さんの胆玉《きもたま》の据《す》わりようばっかりは、今思い出しても身の毛が竦立《よだ》ちます。
　——お八代さんは窓から、中の様子をジッと見まわしておりましたが「お前はそこで何事《なんごと》しおるとな」と落付いた声で尋ねました。そうすると中から若旦那様が、いつもの通りの平気な声で「お母さん……ちょっと待って下さい。もうすこしすると腐り初めますから……」と返事なさるのがよく聞えます。四囲《あたり》がシンとしておりますけに……そうするとお八代さんは、チョット考えておるようで御座いましたが「まあだナカナカ腐るもんじゃない。それよりも最早《もう》夜が明けとる故《けん》、御飯をば喰べに降りて来なさい」と云いますと、中から「ハイ」と云う返事がきこえまして、若旦那が立上られた様子で、窓際に映っている火影《ほかげ》がフッと暗くなりました……が……これが現在の娘の死骸を眼の前に置いた母親の言えた事で御座いましょうか……それから、お八代さんは急いで梯子から降りて来て、私に「お医者お医者」と云いながら、土蔵《くら》の戸前の処に走って行きましたが……お恥しい事ながら、その時は何の事やら解りませんでしたので、又、解ったにしたところが、腰が抜けておりますから行かれもしません。只、恐ろしさの余り、立っても居てもいられずに慄《ふる》えておりましたようで御座います。
　——土蔵の戸前が開きますと、中から若旦那が片手に鍵を持って、庭下駄を穿《は》いて出て来られて、私共を見てニッコリ笑われましたが、その眼付きはもう、平常《いつも》と全く違うておりました。待ちかねていたお八代さんは、その手からソッと鍵を取り上げて、何か欺《だま》し賺《すか》すような風付《ふうつ》きで、耳に口を当てて二言三言云いながら、サッサと若旦那の手を引いて、離家《はなれ》に連れ込んで寝かして御座るのが、私の処からよく見えました。
　——それからお八代さんは引返して、土蔵《くら》の二階へ上って、何かコソコソやっているようで御座いましたが、私はその間、たった一人になりますと、生きた空もない位恐ろしゅうなりましたので、這うようにして土蔵のうしろの裏木戸まで来まして、そこに立っている朱欒《じゃがたら》の樹に縋《すが》り付いて、やっとこさと抜けた腰を伸ばして立ち上りました。すると頭の上の葉の蔭で、土蔵の窓の銅張《あかがねば》りの扉がパタンと閉《し》まる音が致しましたから、又ギックリして振り返りますと、今度は土蔵の戸前にガッキリと鍵をかけた音が致しまして、間もなく左手に、巻物をシッカリと掴んだお八代さんが裸足《はだし》のまま髪を振り乱して離家の方へ走って行きました。そうして泥足のまま縁側から馳け上りまして、たった今寝たばかりの若旦那を引き起して巻物をさしつけながら恐ろしい顔になって、何か二言三言責め問うているのが、もう明るくなった硝子《ガラス》戸越しによく見えました。
　——若旦那はその時に、昨日《きのう》の石切場の方を指して、頭を振ったり、奇妙な手真似や身ぶりを交《ま》ぜたりして、何かしら一所懸命に話して御座るように見えました。そのお話はよく聞いてもおりませんでしたし、六ヶ敷《むずかし》い言葉ばかりで、私共にはよく判りませんでしたが「天子様のため」とか「人民のため」とかいう言葉が何遍も何遍も出て来たようで御座いました。お八代さんも眼をまん丸くしてうなずきながら聞いているようで御座いましたが、そのうちに若旦那はフイと口を噤《つぐ》んで、お八代さんが突きつけている巻物をジイッと見ていられたと思うとイキナリそれを引ったくって、懐中《ふところ》へ深く押込んでしまわれました。するとそれを又お八代さんは無理矢理に引ったくり返したので御座いましたが、あとから考えますと、これが又よくなかったようで……若旦那様は巻物を奪《と》られると気抜けしたようになって、パックリと口を開いたまま、お八代さんの顔をギョロギョロと見ておられましたが、その顔付きの気味のわるかった事……流石《さすが》のお八代さんも怖ろしさに、身を退いて、ソロソロと立ち上って出て行こうとしました。するとその袖《たもと》を素早く掴んだ若旦那様は、お八代さんを又、ドッカリと畳の上に引据えまして、やはりギョロギョロと顔を見ておられたと思うと、さも嬉しそうに眼を細くしてニタニタと笑われました。
　——その顔を見ますと、私は思わず水を浴びせられたようにゾッとしました。お八代さんも慄え上ったらしく、無理に振り切って行こうとしますと、若旦那はスックリと立ち上って、縁側を降りかけていたお八代さんの襟髪《えりがみ》を、うしろから引っ捉えましたが、そのまま仰向けに曳《ひ》き倒して、お縁側から庭の上にズルズルと曳《ひ》きずり卸《おろ》すと、やはりニコニコと笑いながら、有り合う下駄を取り上げて、お八代さんの頭をサモ気持｜快《よ》さそうに打って打って打ち据えられました。お八代さんは見る見る土のように血の気《け》がなくなって、頭髪がザンバラになって、顔中にダラダラと血を流して土の上に這いまわりながら死に声をあげましたが……それを見ますと私は生きた心が無くなって、ガクガクする膝頭を踏み締め踏み締め腰を抱えて此家《ここ》へ帰りまして「お医者お医者」と妻《かない》に云いながら夜具を冠《かぶ》って慄えておりました。そうしたらそのお医者の宗近《むねちか》どんが、戸惑《とまど》いをして私の家へ参りましたので「呉さんの処《とこ》だ呉さんの処《とこ》だ」と追い遣りました。
　——私が見ました事はこれだけで御座います……ヘイ……皆正真正銘で、掛け値なしのところで御座います。あとから聞きますと、お八代さんの叫声《さけびごえ》を聞きつけた若い者が二三人起きて参りまして、若旦那を押えつけて、細引で縛ったそうで御座いますが、その時の若旦那の暴れ力というものは、迚《とて》も三人力や五人力ではなかったそうで、細引が二度も引っ切れた位だそうで御座います。それをやっとの事で動けないようにして、離家《はなれ》の床柱の根方《ねもと》へ括《くく》り付けますと、若旦那は疲れが出たらしく、そのままグウグウ眠って御座ったそうですが、やがてその中《うち》に又眼が醒めますと不思議にも、若旦那の様子がガラリと違いまして、警察の人が物を尋ねられても、ただ何という事なしにキョロキョロして御座るばかり、返事も何もなさらなかったそうで御座います。……この前、直方《のうがた》でも、あの病気が出たそうで御座いますが、その時はやはり大学の先生のお調べで、麻痺薬《まやく》をかけられていた事が判りましたそうで、その後も何とも御座いませんので連れて来たと、お八代さんは云うておりましたが、血統《ちすじ》というものは恐ろしいもので今度の模様を見て見ますと、やはりあの巻物の祟りに違いないようで御座います。
　——もっともこの巻物の祟りと申しますのも久しい事出ませんので、私共も、どんな事か存じません位で御座いますが……何でもあの巻物は、向うに屋根だけ見えております……あの如月寺《にょげつじ》というお寺様の、御本尊の腹の中に納っておりましたものだそうで、それを見ますと、呉家の血統の男に生れたものならば、きっと正気を取り失いまして、親でも姉妹《きょうだい》でも、又は赤の他人でも、女でさえあれば殺すような事を致しますのだそうで、その由来《ことわけ》を書いたものが、あのお寺にあるとか……ないとか云うておるようで御座いますが……その巻物が、どうして若旦那様のお手に這入りましたものか不思議と申すほか御座いません。……ヘイ……あの如月寺の只今の御住持様は、法倫《ほうりん》様と申しまして、博多の聖福寺《しょうふくじ》様と並んだ名高いお方だそうで御座いますから、こんな因縁事なら何でもおわかりの事と思いますが……ヘイ……もう余程のお年寄りで、鶴のように瘠《や》せたお身体《からだ》に、眉と髯《ひげ》が、雪のように白く垂れ下がった、それはそれは、有り難いお姿の、和尚《おしょう》様で御座います。何ならお会いになりまして、お話をお聞きになって御覧なされませ。嬶《かかあ》に御案内を致させますから……。
　——ヘイ……お八代さんは今では半｜狂乱《きちがい》のようになったまま足を挫《くじ》いて床に就いているそうで御座います。頭の怪我《けが》は大した事はないとの事で御座いますが、云う事は辻褄《つじつま》が合うたり合わなんだりするそうで、道理《もっとも》とも何とも申しようが御座いません。腰が抜けておりますので、お見舞いにも行かれませんで……。
　——私が宗近（医師の姓）へ走らなかったので万事が手遅れになったように申した者もあったそうで御座いますが、これは無理で御座います。オモヨさんが絞め殺されたのは今朝の三時から四時の間だと、宗近さんが私の腰を診《み》に来た時に云うておりました。蝋燭の減り加減がやっぱりそれ位の見当で御座いましたそうで。……ヘエ……あとは只今お話し申し上げた通りで御座います。お八代さんがたしか［＃「たしか」に傍点］にしておれば何もかもわかる筈で御座いますが、今も申上げました通り、若旦那を怨《うら》んだような事を云うかと思えば……早う気を取り直してくれよ。お前一人が杖柱《つえはしら》……なぞと夢うつつに申しておりますそうで、トント当てになりませぬ。
　——まだ警察の方は一人も私の処へ尋ねてお出でになりませぬ。……と申しますのは、この騒動に一番先に気が付きました者は、お八代さんの金切声をきいて馳け付けた、泊り込みの若い者しか居りませぬ。警察の方はそれから後《のち》の話を詳しく調べてお帰りになりましたそうで……私はもうその前から用心を致しまして、もし自分が疑われてはならぬと思いましたから、宗近先生に口止めを頼みましたが僥倖《しあわせ》と大騒動に紛《まぎ》れて、誰が宗近先生を招《よ》びに行ったやら、わからずにおりましたところへ、思いがけない先生のお尋ねでもうもう恐れ入りました。ヘイ。何一つ隠し立ては致しません。なろう事なら先生のお力でこの上警察に呼ばれぬようにお願い出来ますまいか。この通り腰が抜けておりますし、警察と聞いただけでも私は身ぶるいが出る性分で御座いますから……ヘイ……。

◆第二参考［＃「第二参考」は太字］　青黛山如月寺縁起《せいたいざんにょげつじえんぎ》
　　　　　　　（開山｜一行上人《いちぎょうしょうにん》手記）
　　　　　　　——註——同寺は姪浜《めいのはま》町二十四番地に在り。呉家四十九代の祖｜虹汀《こうてい》氏の建立に係る——

　晨《あした》に金光を鏤《ちりば》めし満目《まんもく》の雪、夕《ゆうべ》には濁水《じょくすい》と化《け》して河海《かかい》に落滅す。今宵《こんしょう》銀燭を列《つら》ねし栄耀《えいよう》の花、暁には塵芥《じんかい》となつて泥土に委《い》す。三界は波上の紋《もん》、一生は空裡《くうり》の虹とかや。況《いわ》んや一旦の悪因縁を結んで念々に解きやらず。生きては地獄の転変に堕在し、叫喚鬼畜の相を現《げん》し、死しては悪果を子孫に伝へて業報《ごっぽう》永劫の苛責に狂はしむ。その懼怖《くふ》、その苦患《くげん》、何にたとへ、何にたくらべむ。
　こゝに此《この》因果を観じて如是《にょぜ》本末の理趣《ことわり》を究竟《くきょう》し、根元《こんげん》を断証して菩提心に転じ、一宇の伽藍《がらん》を起して仏智慧《ぶつちえ》を荘儼《しょうごん》し奉《たてまつ》り、一念｜称名《しょうみょう》、人天咸供敬《にんてんげんくぎょう》の浄道場となせる事あり。その縁起を源《たず》ぬるに、慶安の頃ほひ、山城国、京洛、祇園の精舎《しょうじゃ》に近く、貴賤群集の巷《ちまた》に年経て住める茶舗｜美登利屋《みどりや》といふがあり。毎年宇治の銘《めい》を選んで雲上《うんじょう》に献《たてまつ》り、「玉露」と名付けて芳《ほう》を全国に伝ふ。当主を坪右衛門《つぼえもん》と云ひ一男三女を持つ。男《なん》を坪太郎《つぼたろう》と名づけ、鍾愛《しょうあい》此上無かりしが、此｜男子《なんし》、生得｜商売《あきない》の道を好まず、稚《いとけな》き時より宇治｜黄檗《おうばく》の道人、隠元《いんげん》禅師に参じて学才人に超えたり。かたはら柳生の剣法に達し、又画流を土佐派に酌《く》み、俳体を蕉風《しょうふう》に受けて別に一風格を成す。長じて空坪《くうへい》と号し、ひたすら山水を慕ひて復《また》、家を嗣《つ》ぐの志無し。然《しか》れども年長ずるに随《したが》ひ他に男子無きの故を以て妻帯を強ひらるゝ事一次ならず、学業未到の故を以て固辞すと雖《いえども》、間《かん》葛藤を避くるに遑《いとま》あらず。遂《つい》に、父坪右衛門の請《こい》により隠元老師の諭示を受くるに到るや、心機一転する処あり、
「二十五の今日まで聞かず不如帰《ほととぎす》」
　といふ一句を吾家の門扉に付して家を出で法体《ほったい》となりて一笠一杖《いちりゅういちじょう》に身を托し、名勝旧跡を探りつゝ西を志す事一年に近く、長崎路より肥前｜唐津《からつ》に入り来る。時に延宝二年春四月の末つかた、空坪年二十六歳なり。
　空坪此地の景勝を巡りて賞翫する事一方ならず。虹の松原に因《ちな》んで名を虹汀《こうてい》と改め、八景を選んで筆紙を展《の》べ、自ら版に起して洽《あま》ねく江湖《こうこ》に頒《わか》たん事を念《おも》へり。かくて滞留すること半載《はんさい》あまり、折ふし晩秋の月｜円《まど》かなるに誘はれて旅宿を出で、虹の松原に上る。銀波、銀砂に列《つら》なる千古の名松は、清光の裡《うち》に風姿を悉《つ》くして、宛然《えんぜん》、名工の墨技《ぼくぎ》の天籟《てんらい》を帯びたるが如し。行く事一里、漁村｜浜崎《はまさき》を過ぎて興｜尚《なお》尽きず。更に流霜《りゅうそう》を逐《お》ふ事半里にして夷《えびす》の岬《はな》に到り、巌角に倚《よ》つて遥かに湾内の風光を望み、雁影を数へつゝ半宵《はんしょう》に到りぬ。
　折しもあれ一人の女性《にょしょう》あり。年の頃二八には過ぎじと思はるゝが、華やかなる袖を飜《ひるがえ》し、白く小さき足もと痛ましげに、荒磯の岩畳を渡りて虹汀の傍《かたわら》に近づき来り、見る人ありとも知らず西方に向ひて手を合はせ、良久《しばし》祈念を凝《こ》らすよと見えしが、涙を払ひて両袖をかき抱き、あはや海中に身を投ぜむ気色《きしょく》なり。虹汀｜駭《おどろ》き馳せ寄りて抱き止め、程近き松原の砂清らかなる処に伴ひ、事の仔細を問ひ訊すに、かの乙女、はじめはひたぶるに打ち泣くのみなりしが、やう／＼にして語り出づるやう。妾《わらわ》は此の浜崎といふ処に、呉《くれ》の某《なにがし》といふ家の一人娘にて六美女《むつみじょ》と申す者に侍《はべ》り。吾家《わがいえ》、代々此処の長をつとめて富み栄え候ひしが、満つれば欠くる世の習ひとかや。さるにても亦《また》、世に恐ろしき因縁とこそ申しつれ。昔より吾家に乱心の血脈尽きず。只今に及び候ては、妾唯一人、悲しくも生きて残り居る有様にてさむらふ。
　その最初《はじめ》を如何にと申すに、吾家に祖先より伝はれる一軸の絵巻物のはべり。中に美婦人の裸像を描き止《とど》めたり。承《うけたまわ》り及びたる処によれば、呉家の祖先なにがしと申せし人、最愛の夫人に死別せしを悲しみ、その屍《しかばね》の姿を丹青《たんせい》に写し止《とど》め、電光朝露の世の形見にせむと、心を尽して描き初《そ》めしが、如何なる故にかありけむ、その亡骸《なきがら》みる／＼うちに壊乱《えらん》して、いまだその絵の半《なかば》にも及ばざるに、早くも一片の白骨と成り果て候ひぬ。あるじの歎き一方《ひとかた》ならず、遂に狂ほしき心地と相成り候ひしを、亡き夫人の妹くれがし氏《うじ》、いろ／＼に介抱し侍りしが力及ばず、遂に夫人と同じ道に入り候ひぬ。その時妹のくれがし氏は、その狂へる人の胤《たね》を宿し、既に生み月に近き身に候ひしが、同じ歎きを悲しびて、やがて又、命《めい》を終らむばかりなりしを、やう／＼に取り止め候ひしとか承り及びて候。
　去る程にその折ふし、筑前太宰府、観世音寺《かんぜおんじ》の仏体奉修の為め、京師《けいし》より罷下《まかりくだ》り候ひし、勝空《しょうくう》となん呼ばるゝ客僧《かくそう》あり。奉修の事｜終《お》へて帰るさ、行脚《あんぎゃ》の次《ついで》に此のあたりに立ちまはり給ひしが、此の仔細を聞き及ばれて不憫《ふびん》の事とや思《おぼ》されけむ。吾家に錫《しゃく》を止《とど》め給ひてその巻物を披見《ひけん》せられ、仏前に引摂結縁《いんじょうけちえん》し給ひて懇《ねんごろ》に読経供養《どきょうくよう》を賜はりし後《のち》、裏庭に在りし大栴檀樹《だいせんだんじゅ》を伐《き》つて其の赤肉《せきにく》を選み、手づから弥勒菩薩《みろくぼさつ》の座像を刻《きざ》みて其の胎内に彼《か》の絵巻物を納め、吾家の仏壇の本尊に安置し、向後《こうご》この仏壇の奉仕と、此の巻物の披見は、此の家の女人のみを以て仕《つかまつ》る可し。そのほか一切の男子の者を構へて近づくる事｜勿《なか》れと固く禁《いまし》めて立ち去り給ひぬ。
　その後、かの狂へる人の胤《たね》、玉の如き男子なりしが、事無く此世に生まれ出で、長じて妻を迎へ、吾家の名跡《みょうせき》を継ぎ候ひしが、勝空上人の戒めに依り、仏壇には余人を近づけしめず。閼伽《あか》、香華《こうげ》の供養をば、その妻女一人に司《つかさど》らしめつゝ、ひたすらに現世《げんぜ》の安穏、後生の善所を祈願し侍り。されども狂人の血を稟《う》け侍りし故にかありけむ。この男子壮年に及びて子宝《こだから》幾人《いくたり》を設けし後《のち》、又も妻女の早世に遭《あ》ふとひとしく乱心仕りて相果《あいは》て候。その後代々の男子の中に、折にふれ、事に障《さわ》りて狂気仕るもの、一人二人と有之《これあり》。その病態《さま》世の常ならず。或《あるい》は女人を殺《あや》めむと致し、又は女人の新墓《にいはか》に鋤鍬《すきくわ》を当つるなぞ、安からぬ事のみ致し、人々｜之《これ》を止むる時は、その人をも撃ち殺し、傷つけ候のみならず、吾身も或は舌を噛み、又は縊《くび》れて死するなぞ、代々かはる事なく、誠に恐ろしき極みに侍り。
　かやうの仕儀に候へば、見る人、聞く人、などかは恐れ、危ぶまざらむ。あるひは男子の身にて彼《か》の絵巻物を窺ひたる祟《たた》りと申し聞え、又は不浄の女人の、彼《か》の仏像に近づける障《さわ》りかと怪しむなぞ、遠きも近きも相伝へて血縁を結ぶことを忌《い》み嫌ひ候為め、吾家の血統《ちすじ》の絶えなむとする事度々に及び候。さ候へば、あるひは金銀に明かし、又は人を遠き国々に求めて辛《から》くも名跡を相立て候ひしが、近年に及び候ては下賤｜乞食《こつじき》に到るまでも、吾家の縁辺と申せば舌をふるはし身をわなゝかす様に侍り。只今にては血縁の者残らず絶え果て、妾《わらわ》、唯一人と相成りて候。わけても妾の兄｜御前《ごぜん》二人は、此程引続きて悩乱の態《てい》となり、長兄は介隈《かいわい》の墓所を発《あば》き、次兄は妾を石にて打たむと仕るなぞ、恐ろしき事のみ致したる果《はて》、相次ぎて生命《いのち》を早め侍りしばかりにて、さる噂、一際《ひときわ》高まりたる折節に候へば大抵《およそ》の家の者は暇《いとま》を請ひ去り、永年召し使ひたる者も、妾を見候てため息を仕るのみ。はか／″＼しく物云ふ者すらなく、わびしくも情なき極みと相成り果て候。
　さる程に、かゝる折柄、此の唐津藩の御家老職、雲井なにがしと申す人、此事を聞き及ばれ候ひて、御三男の喜三郎となん云へる御仁《ごじん》をば、妾が婿がねに賜はり、名跡を嗣《つ》がせらる可き御沙汰あり。召し使ひたる男女《なんにょ》共、あたゞに立ち騒ぎ打ち喜びて、かほどの首尾《しあわせ》はよもあらじと、今までに引き換へてさゞめき合ひ候ひしが、そが中に唯一人、妾を守《も》り育て候｜乳母《めのと》の者、さまで嬉しからぬ面《おも》もちにて打ち沈み居り候故、その仔細を尋ね候ひしに、ため息して申し侍るやう。這《こ》はゆめ／＼喜ばしき御沙汰には候はず、妾の夫にて御屋敷奉公致せる者より卒度《そと》洩《も》らし参りしやうには、彼《か》の喜三郎と云へる御仁は、雲井様の妾腹の御子にて剣術の達者、藩内随一の聞え高き御方なるが、若き時より御行跡穏やかならず、長崎｜御番《ごばん》の御伴《おとも》して彼《か》の地に行かれしより丸山の遊び女《め》に浮かれ、遂《つい》にはよからぬ輩《ともがら》と交《まじわ》りを結びて彼処此処《かしこここ》の道場を破りまはり、茶屋小屋の押し借りするなぞ、狼籍《ろうぜき》の限りを尽して身の置き処無きまゝに、此程｜窃《ひそ》かに御帰国ありし趣に候。さりながら御家中の誰あつて、嫁婿の御望みを承るものなきのみならず、蛇、毛虫の如く忌《い》み恐れ居り候ひし処、当家の事を聞き及ばれ、かく御沙汰ありしものに侍り。のみならず、其のまことの下心は、御事済《おんことず》みの後《のち》、御家老の御威光をもちて、呉家の物なりを家倉《いえくら》ともに押領せられむ結構とこそ承り候へ。御運とは申せ、力無き事とは申せ、御行末《おんゆくすえ》の痛はしさを思へば、眼も眩《く》れ、心も消えなむ計《ばか》りと、涙を流して申し候。妾もいかゞはせむと打ち惑ひ侍りしが、かよわき身の詮方《せんかた》もなく、案じ佗《わ》び候ひし折柄、此程の秋の取り入れごと相済み候ひて、稍《やや》落ち付き侍りし今宵《こよい》の事、彼《か》の雲井喜三郎といふ御仁、御供人《おんともびと》も召し連れ給はず、御羽織袴《おはおりはかま》も召されぬ儘《まま》、唯お一人にて、思ひもかけず吾家へお見えなされ候。
　這《こ》は如何にとて皆々｜走《は》せまどひ、御酒肴《ごしゅこう》取りあへず奥座敷に請《しょう》じ参らするうち、妾も化粧をあらためて御席にまかり出で侍りしが、彼《か》の御仁体を見奉《みたてまつ》るに、半面は焼け爛《ただ》れて偏《ひと》へに土くれの如く、又残る片側《かたつら》は、眉｜千切《ちぎ》れ絶え、眥《まなじり》白く出で、唇｜斜《ななめ》に偏《かたよ》りて、まことに鬼の形《すがた》とや云はむ。剰《あまつさ》へ何方《いずかた》にて召されしものか、御酒気あたりを薫《くん》じ払ひて、そのおそろしさ、身うちわなゝくばかりに侍り。そをやう／＼に堪《た》へ忍びて、心も危ふく御酌《おしゃく》に立ち候ひしに、御盃の数いく程も無きうちに、無手《むず》と妾の手を執《と》り給ひつ。その時、妾、思はず手を引き候ひしに、御盃の中のもの、御膝に打ちこぼれしより、忽《たちま》ち御酒乱の体《てい》とならせ給ひ、押し止《とど》むる乳母を抜く手を見せず討ち放され候。妾は其の間に逃れ出で、やう／＼に此処まで参り侍りしが、かばかり打ち続く吾家の不祥、又は、此身の不倖《ふしあわせ》のがれ方なく、たゞ死なむとのみ思ひ入り侍りしを、かく止《とど》められまゐらせ候。この上は唯《ただ》尼とやならむ。巡礼とやならむ。何国《いずく》の御方か存じ参らせねど、此の上の御慈悲《おんなさけ》に、そのすべ教へて賜はれかしと、砂にひれ伏して声を忍ぶ体《てい》なり。
　虹汀聞き果てゝ打ち案ずる事｜稍久《ややしばし》、やがて乙女を扶《たす》け起して云ひけるやう。よし／＼吾に為《せ》ん術《すべ》あり。今はさばかり歎かせ給ふな。先《ま》づ其の絵巻物を披見して、御身《おんみ》の因果を明らめ参らせむと、六美女の手を曳《ひ》きて立ち去らむとする折しもあれ、松の陰より現はれ出でし半面鬼相の荒くれ武士、物をも云はず虹汀に斬りかゝる。虹汀、修禅の機鋒《きほう》を以て、身を転じて虚《くう》を斬らせ、咄嵯《とっさ》に大喝一下するに、彼《か》の武士白刃と共に空を泳いで走る事数歩、懸崖の突端より踏み外《はず》し、月光漫々たる海中に陥つて、水烟《すいえん》と共に消え失せぬ。
　かくて虹汀は六美女を伴ひて呉家に到り、家人と共に彼《か》の乳母の亡骸《なきがら》を取り収め、自ら法事｜読経《どきょう》して固く他言を戒《いまし》めつ。さて仏間に入りて人を遠ざけ、本尊｜弥勒仏《みろくぶつ》の体中より彼《か》の絵巻物を取り出《いだ》し、畏敬《いきょう》礼拝を遂《と》げつゝ披見するに、美人の五体の壊乱《えらん》、膿滌《のうでき》せる様、只管《ひたすら》に寒毛樹立《かんもうじゅりつ》するばかりなり。すなはち仏前に座定《ざじょう》して精魂を鎮《しず》め、三昧《さんまい》に入る事十日余り、延宝二年十一月｜晦日《みそか》の暁の一点といふに、忽然《こつぜん》として眼《まなこ》を開きて曰《いわ》く、
［＃ここから２字下げ］
凡夫の妄執を晴らすは念仏に若《し》くは無し　南無阿弥陀《なむあみだ》　南無阿弥陀仏《なむあみだぶつ》　南無阿弥陀　南無阿弥陀仏／＼
［＃ここで字下げ終わり］
　と声高らかに詠誦《えいじゅ》する事三｜遍《べん》にして、件《くだん》の絵巻物を傍《かたわら》の火炉中に投じ、一片の煙と化し了《おわ》んぬ。
　かくて虹汀は心静かに座定を出で、家人を招き集めて演《の》べけるやうは「吾《われ》、法力によつて、呉家の悪因縁を断つ事を得たり。すなはち此灰を仏像に納めて三界の万霊と共に供養《くよう》し、自身は俗体となつて、此家に婿となり、勝果《しょうか》を万代に胎《のこ》さむと欲す。家人の思はるゝ処あらば差し置かず承らまほし」とありけるが、一人も所存を申し出づるもの無く、ひたぶるに国老雲井家の咎《とが》めを懼《おそ》るゝ体《てい》也。虹汀其心を察し、その日の裡《うち》に厚く労《ねぎら》ひて家人に暇《いとま》を与へ、家屋｜倉廩《そうりん》を封じて「公儀に返還す。呉坪太《くれつぼた》」と大書したる木札を打ち、唯、金銀、書画の類のみを四駄に負はせて高荷《たかに》に作り、屈竟《くっきょう》の壮夫《わかもの》に口を取らせ、其身は弥勒の仏像を負ひて呉家の系図を懐《ふところ》にし、六美女の手を引きて、あくる日の昧爽《まだき》に浜崎を立ち出で、東《あずま》の方を志す。折ふし延宝二年｜臘月《ろうげつ》朔日《ついたち》の雪、繽紛《ひんぷん》として六美女の名に因《ちな》むが如く、長汀曲浦《ちょうていきょくほ》五里に亘る行路の絶勝は、須臾《たちまち》にして長聯《ちょうれん》の銀屏《ぎんぺい》と化して、虹汀が彩管《さいかん》に擬《まが》ふかと疑はる。
　かくて稍《やや》一里を出でし頃ほひ、東天｜漸《ようや》く紅《くれない》ならむとする折しもあれ、後《うしろ》の方に当つて人音《ひとおと》夥《おびただ》しく近づき来るものあり。虹汀、何事ぞと振り返るに、その数二三十と思しき捕吏《とりて》の面々、手に／＼獲物を携《たずさ》へたる中に、彼《か》の海中に陥りし半面鬼相の雲井喜三郎、如何にしてか蘇《よみがえ》りけむ、白鉢巻、小具足、陣羽織、野袴《のばかま》の扮装《いでたち》物々しく、長刀を横たへて目前に追ひ迫り来り、大音｜揚《あ》げて罵《ののし》るやう、やをれ悪僧｜其処《そこ》動くな。此間は汝《なんじ》を大公儀の隠目付《かくしめつけ》と思ひあやまり、一旦の遠慮に惜しき刃《やいば》を収めしが、其後《そののち》藩命を蒙《こうむ》りて、あまねく汝の素性行跡を探りしに、画工と佯《いつわ》つて当城下の地形《ちぎょう》を窺《うかが》ふのみならず、法体《ほったい》と装ひて諸国を渡り、有徳《うとく》の家を騙《たばか》つて金品を掠《かす》め、児女を誘《いざな》ひて行衛を晦《くら》ます、不敵無頼の白徒《しれもの》なる事、天地に照して明らかなり、汝空を翹《かけ》り土に潜《ひそ》むとも今は遁《のが》るゝに道あるまじ、いでや者輩《ものども》、当藩の物を奪ひ去る無法｜狼藉《ろうぜき》の坪太はそれよ。女人を誘拐《かどわか》す卑怯未練の賊僧はそれよ。容赦なく踏み込んで召捕れやつと大喝すれば、声を合せて配下の同心、雪を蹴立てゝ勢《きお》ひかゝる。一方は峨々《がが》たる絶壁半天に懸《かか》れり。一面は断崖海に臨みて足もたまらず。背後には繊弱《かよわ》き女人と人馬を控へたり。遁《のが》れつべうもこそあらじと見えつるが、虹汀少しも騒ぐ気色《けしき》なく、負《お》ひ奉りし仏像を馬士《まご》に渡し、網代笠《あじろがさ》の雪を払ひて六美女に持たせつ、手に慣れし竹杖を突き、衣紋《えもん》を繕《つくろ》ひ珠数《じゅず》を爪繰《つまぐ》りつゝ、しづ／＼と引返し進み出でければ、案に違《たが》ひし捕手の面々、気先を呑まれてぞ見えたりける。
　その時虹汀、大勢に打ち向ひて慇懃《いんぎん》に一礼を施しつゝ、咳一咳《がいいちがい》して陳《の》べけるやう、這《こ》は御遠路のところ、まことに御苦労千万也。かゝる不届《ふとどき》の狼藉者を、かほどの大勢にて御見送り賜はる、貴藩の御政道の明らかなる事、まことに感服に堪《た》へたりと云ふ可し。さは云へ折角の御芳志ならば、今｜些《すこ》しばかり彼方《かなた》の筑前領まで御見送り賜はりてむや。さすれば御役目｜滞《とどこ》り無く相済みて、無益《むやく》の殺生《せっしょう》も御座なかる可く、御藩の恥辱とも相成るまじ。此儀如何や。御返答承り度《た》しと言葉｜爽《さわ》やかに笑《えみ》を含めば、一同｜呆《あき》るゝ事｜稍久《ややしばし》焉。忽《たちま》ちにして雲井喜三郎は満面に朱を注ぎつ。おのれ口の横さまに裂けたる雑言哉《ぞうごんかな》。此間こそ酔ひ痴《し》れて不覚をも取りたれ、今日は吾が刀の錆《さび》までもあるまじ。かゝれや物共、相手は一人ぞ。女のほかは斬り棄つるとも苦しからず。かゝれ／＼と刀柄《つか》をたゝけば、応と意気込む覚えの面々、人甲斐《ひとがい》も無き旅僧《たびそう》一人。何程の事やあらむと侮《あなど》りつゝ、雪影うつらふ氷の刃《やいば》を、抜き連《つ》れ抜き連れ競《きそ》ひかゝる。虹汀さらば詮方《せんかた》なしと、竹の杖を左手《ゆんで》に取り、空拳を舞はして真先《まっさき》かけし一人の刃《やいば》を奪ひ、続いてかゝる白刃を払ひ落し、群がり落つる毬棒《いがぼう》、刺叉《さすまた》を戞矢《かっし》／＼と斬落して、道幅一杯に立働らきつゝ人馬の傍《かたわら》に寄せ付けず、其のほか峯打ち当て身の数々に、或は気絶し又は悶絶して、雪中を転び、海中に陥るなど早くも十数人に及びける。
　思ひもかけぬ旅僧の手練《てなみ》に、さしもの大勢あしらひ兼ね、白《しら》み渡つて見えたりければ、雲井喜三郎今は得堪《えた》へず、小癪《こしゃく》なる坊主の腕立て哉《かな》。いでや新身《あらみ》の切れ味見せて、逆縁の引導《いんどう》渡し呉《く》れむと陣太刀《じんだち》長《なが》やかに抜き放ち、青眼に構へて足法《そくほう》乱さず、切尖《きっさき》するどく詰め寄り来る。虹汀何とか思ひけむ。奪ひ持ちたる刀を投げ棄て、竹杖｜軽《かろ》げに右手《めて》に取り直し、血に渇《かっ》したる喜三郎の兇刃に接して一糸一髪《いっしいっぱつ》を緩《ゆる》めず放たず、冷々《れいれい》水の如く機先を制し去り、切々《せつせつ》氷霜《ひょうそう》の如く機後《きご》を圧し来るに、音に聞えし喜三郎の業物《わざもの》も、大盤石《だいばんじゃく》に挟まれたるが如く、ひたすらに気息を張つて唖唖《ああ》切歯《せっし》するのみ。虹汀｜之《これ》を見て莞爾《にっこり》と打ち笑みつ。如何に喜三郎ぬし。早や悟《さと》り給ひしか。弥陀《みだ》の利剣とは此の竹杖《ちくじょう》の心ぞ。不動の繋縛《けばく》とは此の親切の呼吸ぞや。たとひ百練千練の精妙なりとも、虚実｜生死《しょうじ》の境を出でざる剣《つるぎ》は悟道一片の竹杖にも劣る。眼前の不可思議｜此《かく》の如し、疑はしくは其刀を棄て、悪心を飜《ひるがえ》して仏道に入り、念々に疑はず、刻々に迷はざる濶達《かったつ》自在の境界に入り給へ。然らずは一殺多生《いっせつたしょう》の理に任せ、御身《おんみ》を斬つて両段となし、唐津藩当面の不祥を除かむ。されば今こそは生死《しょうじ》断末魔の境ぞ。地獄天上の分るゝ刹那《せつな》ぞ。如何に／＼と詰め寄れば、さしもに剛気無敵の喜三郎も、顔色｜青褪《あおざ》め眼《まなこ》血走り、白汗《はっかん》を流して喘《あえ》ぐばかりなりしが、流石《さすが》に積年の業力《ごうりき》尽きずやありけむ。又は一点の機微に転身をやしたりけむ、忽然《こつぜん》衝天《しょうてん》の勇を奮《ふる》ひ起して大刀を上段｜真向《まっこう》に振り冠《かむ》り、精鋭｜一呵《いっか》、電光の如く斬り込み来るを飜《ひら》りと避けつゝ礑《はた》と打つ。竹杖の冴《さ》え過《あや》またず。喜三郎の眉間《みけん》に当れば、眼《まなこ》くるめき飛び退《の》き様、横に払ひし虚につけ入りたる虹汀、喜三郎の腰に帯びたる小刀の柄《つか》に手をかくるとひとしく、さらば望みに任せするぞと、云ひも終らず一間余り走り退《の》くよと見えけるが、再び大刀を振り上げし喜三郎は、そのまま虚空にのけぞりて、仏だふれに仰《あお》のきたふれつ。大袈裟《おおげさ》がけに斬り放されし右の肩より湧き出づる血に、雪を染めつゝ息絶えける。
　此の勢ひに怖れをなしけむ。残りし者は遠く逃れて、逐《お》はむとする者も見えざりければ、虹汀今は心安しと、奪ひし小刀を亡骸《なきがら》に返し、掌《たなごころ》を合はせ珠数《じゅず》を揉《も》みつゝ、念仏両三遍｜唱《とな》へけるが、やがて黒衣の雪を打ち払ひて、いざやとばかり仏像を負《お》ひ取り、人心《ひとごころ》も無き六美女をいたわり慰めつ、笠を傾け、人馬を急がして行く程もなく筑前領に入り、深江《ふかえ》といふに一泊し、翌暁まだ熄《や》まぬ雪を履《ふ》んで東する事又五里、此の姪の浜に来りて足をとゞめぬ。
　虹汀此の所の形相《けいそう》を見て思ふやう。此地、北に愛宕《あたご》の霊山半空に聳《そび》えつゝ、南方｜背振《せぶり》、雷山《らいさん》、浮岳《うきだけ》の諸名山と雲烟《うんえん》を連ねたり。万頃《ばんけい》の豊田｜眼路《めじ》はるかにして児孫万代を養ふに足る可く、室見川《むろみがわ》の清流又杯を泛《うか》ぶるに堪《た》へたり。衵浜《あこめはま》、小戸《おど》の旧蹟、芥屋《けや》、生《いく》の松原の名勝を按配して、しかも黒田五十五万石の城下に遠からず。正《まさ》に山海地形の粋《すい》を集めたるものと。すなはち従ひ来れる馬士《まご》を養ひて家人となし、田野を求めて家屋｜倉廩《そうりん》を建て、故郷｜京師《けいし》に音信《いんしん》を開きて万代の謀《はかりごと》をなす傍《かたわら》、一地を相して雷山背振の巨木を集め、自ら縄墨《じょうぼく》を司《つかさど》つて一宇の大｜伽藍《がらん》を建立《こんりゅう》し、負ひ来りたる弥勒菩薩の座像を本尊として、末代迄の菩提寺、永世の祈願所たらしめむと欲す。山門高く聳《そび》えては真如実相《しんにょじっそう》の月を迎へ、殿堂｜甍《いらか》を聯《つら》ねては仏土｜金色《こんじき》の日相観《じっそうかん》を送る。林泉奥深うして水｜碧《あお》く砂白きほとり、鳥｜啼《な》き、魚｜躍《おど》つて、念仏、念法、念僧するありさま、真《まこと》に末世《まっせ》の奇特《きどく》、稀代《きたい》の浄地とおぼえたり。
　かくて
　人皇《にんのう》百十一代霊元天皇の延宝五年｜丁巳《ひのとみ》霜月《しもつき》初旬に及んで其業｜了《おわ》るや、京師の本山より貧道《ひんどう》を招き開山｜住持《じゅうじ》の事を附属せむとす。貧道、寡聞《かもん》浅学の故を以て固辞再三に及べども不聴《ゆるさず》。遂に其の奇特に感じ、荷笈下向《かきゅうげこう》して住職となり、寺号を青黛山如月寺《せいたいざんにょげつじ》と名付く。すなはち翌延宝六年｜戊午《つちのえうま》二月二十一日の吉辰《きっしん》を卜《ぼく》して往生講式七門の説法を講じ、浄土三部経を読誦《どくじゅ》して七日に亘る大供養｜大施餓鬼《だいせがき》を執行《しゅぎょう》す。当日虹汀は自ら座に上り、略して上来の因縁を述べて聴衆に懺悔《ざんげ》し、二首の和歌を口吟《くちずさ》む。
［＃ここから２字下げ］
唱　　六っの道今は迷はじ六《む》っの文字
　　　　　　　み仏の世にくれ竹の杖　　　　　　坪太郎
和　　くれ竹のよゝを重ねてみほとけの
　　　　　　　すぐに空《むな》しき道に帰らむ　　　　　六美女
［＃ここで字下げ終わり］
　続いて貧道座に上り、委《くわ》しく縁起の因果を弁証し、六道《りくどう》の流転《るてん》、輪廻転生《りんねてんしょう》の理《ことわり》を明らめて、一念｜弥陀仏《みだぶつ》、即滅無量罪障《そくめつむりょうざいしょう》の真諦《しんたい》を授け、終つて一句の偈《げ》を連らぬ。
　　一念称名声《いちねんしょうみょうのこえ》　功徳万世伝《くどくばんせいにつたう》　青黛山寺鐘《せいたいさんじのかね》　迎得真如月《むかええたりしんにょのつき》
　なほ六美女は当時十八歳なりしが、かねてより六字の名号《みょうごう》を紙に写すこと三万葉に及びしを、当来の参集に頒《わか》ちしに、三日に足らずして悉《つ》くせりといふ。
　かくの如きの物語、六道《りくどう》の巷《ちまた》を娑婆《しゃば》にあらはし、業報《ごっぽう》の理趣《ことわり》を眼前に転ず。聞く煩悩即菩提《ぼんのうそくぼだい》、六塵即浄土《ろくじんそくじょうど》と、呉家祖先の冥福、末代正等正覚《まつだいしょうとうしょうがく》の結縁《けちえん》まことに涯《かぎり》あるべからず。呉家の後《のち》に生るゝ男女《なんにょ》にして此の鴻恩《こうおん》を報ぜむと欲せば、深く此旨を心に収め、法事念仏を怠る事なかれ。事｜他聞《たもん》を許さず、過《あやま》つて洩るゝ時は、或《あるい》は他藩の怨《うらみ》を求めむ事を恐る。当寺当時の住職、及《および》、呉家の当主夫妻にのみ止《とど》む可し。穴賢《あなかしこ》。
　延宝七年七月七日［＃地から３字上げ］一行しるす

◆第三参考［＃「第三参考」は太字］　野見山法倫《のみやまほうりん》氏談話
　▼聴取日時［＃「聴取日時」は太字］　前同日午後三時頃
　▼聴取場所［＃「聴取場所」は太字］　如月寺｜方丈《ほうじょう》に於て
　▼同席者［＃「同席者」は太字］　野見山法倫氏（同寺の住職にして当時七十七歳。同年八月歿）
　　　　　　　余《よ》（Ｗ氏）＝以上二人＝

　——その御不審は誠に御尤《ごもっと》もで御座います。この縁起の本文にも書いて御座いまする通り、今より百余年の昔に、呉家の中興の祖とも申すべき虹汀《こうてい》様が、残らず焼いて灰にして、弥勒《みろく》の世までもと封じておかれました絵巻物が、如何ようなる仔細で旧《もと》の絵巻物の形に立ち帰って、今の世に現われまして、呉一郎殿のお手に渡って、あられもない御乱心の種と相成りましたか……という事に就きましては、実は、お尋ねがなくとも申し上げて貴方様《あなたさま》（Ｗ氏）の御分別を仰ぎたいと思うておったところで御座いました。
　——元来この縁起の書付《かきつけ》と申しますのは、呉家の名跡《みょうせき》を嗣《つ》がるる御主人夫婦が初めての御墓参の時に人を払って御覧に入れる事に相成っております。そのほか呉家の御血統に関係致しました事は、尋常｜在《あ》り来《きた》りの事のほか、一切他人に洩らしませぬのが、開山一行上人｜以来《このかた》、当寺の住職たるものの本分の秘密と定められておるので御座いますが、余儀ない御方の御尋ねで御座いますし、殊更《ことさら》には、呉一郎殿が真《まこと》の狂気か佯《いつわ》りかが相判《あいわか》りますることが、罪人となられるか、なられぬかの境い目と承《うけたまわ》りますれば、何をお隠し申しましょう……。
　——と申しまする仔細はほかでも御座いませぬ。この寺の御本尊様の御胎内に、灰となって納まっている筈のあの絵巻物が、実は、旧《もと》の形のままでおります事を、ずっと以前から探り出しておった人が在ったので御座います。のみならず、その絵巻物を御本尊の胎内から取り出して、呉一郎殿の御病気を誘い出す原因《もと》を作られたのも、やはり、そのお方に違いないと思われる人物を、私はよう存じているので御座います。それは申す迄もなく私の心当りだけで申上げるので御座いますから、どなたでも意外に思召《おぼしめ》すか存じませぬが、外ならぬ呉一郎殿の実の母御《ははご》で、先年｜直方《のうがた》で不思議の横死《おうし》を遂《と》げられた千世子殿の事で御座います……さよう……これは誠に怪《け》しからぬお話で、何よりも第一に、そんな恐ろしい申伝《もうしつた》えのある品物を、かけ換えのない吾児《わがこ》に渡すような無慈悲な母親が、この世に在ろうとは思われぬので御座いますが、これには何か深い仔細がありそうに思われますので、いずれに致しましても、これから申述べまするお話をお聴き取り下されますれば、やがて何事もお解りになるであろうと存じます。
　——思いますればもう二《ふ》た昔……イヤ……もう三十年ほどにもなりましょうか。まことに古い事で御座います。もはや御承知か存じませぬが彼《か》の千世子という御婦人は、幼ない時から何事に依らず怜悧《りこう》発明な上に、手先の仕事に冴えたお方で、中にも絵を描《か》く事と、刺繍《ぬいとり》をする事が取分けてお上手だったそうで、まだお合羽《かっぱ》さんに振袖のイタイケ盛りの頃から、この寺の本堂の片隅なぞにタッタ一人でチョコナンと座って、襖《ふすま》に描いてある四季の花模様や、欄間《らんま》の天人の彫刻《ほりもの》なぞを写して御座る姿を、よく見受けたもので御座います。その頃からもうそれはそれは可愛らしい、人形のような眼鼻立ちで御座いましてナ……。
　——ところが軈《やが》て十四か五になられた頃であったかと思います。学校の帰りと見えまして、海老茶《えびちゃ》の袴《はかま》を穿《は》かれた千世子殿が、風呂敷包みを抱えたままこの方丈《ほうじょう》に這入って来られまして、唯一人で茶を飲んでおりました私に向って……和尚《おしょう》様……あの御本尊の真黒い仏様の中には美しい絵巻物が這入っておるとの事じゃげなが、ソッと私に見せて下さらぬか……という御話で御座います。この絵巻物の事はこの寺の開山当時の大法要以来、この界隈の名高い話と相成っておりまして、この村でも心得ている者がいくらも居る筈で御座いますから、そんな者からでも聞かれたので御座いましょうか……その時に私は笑いまして……それはもうズットの昔に灰にして終《しま》ってある故《ゆえ》、今は見せとうても見せられぬ……と申しますと……それでも、たった今、あの仏様を私がゆすぶって見たら腹の中でコトコトと音がした。何かキット這入っているに違いない……とお千世殿が云われます。私はビックリ致しまして……そんな事をする者で勿《な》い。仏罰《ぶつばち》が当りますぞ……と叱って返しました……が……お千世殿が帰られてからタッタ一人になりますと扨《さて》、何とのう心配になって参りましたので、コッソリと本堂に参りまして、勿体《もったい》のうは御座いましたが、御本尊の弥勒《みろく》様をゆすぶり立てて見ますると、成る程コトコトと音が致します。ちょうど巻物のような形のものが、内部《なか》に納まっているに違いない、と思われる手応えで……。
　——私は余りの不思議に胸が轟《とどろ》くほど驚き入りました。御本尊様の胎内は、この縁起の本文に書いてありまする通りに、絵巻物を焼いた灰ばかりと思い入っておりましたので……なれども、その時に私は又思案を致しまして、これは昔｜虹汀《こうてい》様が、その絵巻物を焼いたと佯《いつわ》って実は、旧《もと》の形のままにして仏像へ納めておかれたものではあるまいか。その周囲《まわり》の詰め物が、年代に連れて乾き寛《ゆる》んで、このように音を立てるのではあるまいか。絵の好きな人に、ありそうな事で、絵巻物を惜しむの余りにそんな事にして、年月を重ねて供養していたならば、次第次第に因縁も薄らぎ、祟《たた》りも熄《や》むであろうと思うて、一存で計《はか》らわれた事ではあるまいか。それならば改めて取り出して焼き棄てるべきものであろうか。どうしたものであろうか……なぞと、様々に思わぬでは御座いませんでしたが、それにしても、ちっと腑《ふ》に落ちかねるところもあるようで、空恐ろしい気持ちも致しましたので、真逆《まさか》に御本尊の仏体を破って内部《なか》を見るような者もあるまいと思い思い、そのままに致しておりました。
　——ところがその中《うち》に、月日の経つのはお早い事で、昨年の秋に相成りますと、ちょうどお彼岸の前の日の夕方の事、お八代殿と、一郎殿と、オモヨさんの三人が連れ立ってお墓掃除に見えました。その時にお八代さんは唯一人でお霊屋《たまや》の掃除をされる序《ついで》に、この方丈に立ち寄られて、茶を飲まれましたが、四方八方《よもやま》のお話の序に……まだちっと早いようじゃけれど、来年の春、一郎が六本松の学校（福岡高等学校）を卒業したならば、すぐに、モヨ子と祝言をさせようと思うが、どうであろうか……という相談で御座いました。お八代さんは、いつもこんな事を披露される前には、必ず私に話をされましたので、私は、まことに結構な事と御返事を致した事で御座いましたが、それから二人で立って本堂の縁側へ出てみますと、彼《か》の山門の横の墓所《はかしょ》の前に、お掃除を仕舞われた学校服姿の一郎殿と赤い帯を締めたオモヨさんとが、仲よさそうに並んで跼《かが》みながら、両手を合わせて御座るところが見えました。それを見るとお八代さんは何やら胸が塞《ふさ》がりましたらしく、急いで顔を押えながらお霊屋《たまや》の方へ行かれましたが、私はあとに残りまして、まことにお似つかわしいお二人の姿を見守りながら、呉様のお家の行く末の事なぞを考えるともなく考えておりますと、そのうちに、ゆくりなくも二《ふ》た昔以前のお千世殿のお話を思い出しましたので、思わずハッと致した事で御座いました。……尤もその折に、これは年寄の要らざる気苦労ではないかと考えぬでも御座いませなんだが、それでも気に懸《かか》っておりましたものと見えて、その夜になりますとどうしても寝つかれなくなったので御座います。
　——そこで私はソロソロと起き上りましてナ……窓からさし込む月のあかりと、お燈明《とうみょう》の光を便《たよ》りに、唯一人で本堂に参りまして、御本尊様を勿体《もったい》のうは御座いましたが両手をかけて、ゆすぶり動かしてみますと、この前の時には慥《たし》かに聞えておりました物音が、すこしも致しませぬ。……のみならず何とのう中味が空虚《から》になっているような手応えでは御座いませぬか。
　——その時にも虫が知らせたとでも申しましょうか、私は何やら空恐ろしい気持ちが致した事で御座いました。なれども思い切って御本尊様を厨子《ずし》の中から抱え卸して、この方丈に持って参りまして、眼鏡をかけてよくよく検《あらた》めて見ますと、一面の塵埃《ちりほこり》でチョット解り難《にく》うは御座いますが、お像の首が襟の処で切り嵌《は》めになっておりまして、力を入れて揺すぶりますと抜けるようになっております。私はその時に成る程と思いました。そうして轟く胸を押し鎮《しず》めながら廊下伝いに土間に持ち出して音を立てぬように塵を払うて参りまして、この電燈《あかり》の下に毛氈《もうせん》を敷いて、その切嵌《きりは》めの処から御像の首を抜いて見ますと、ちょうどお経筒《きょうづつ》の形に刳《く》り抜いてあります底の方に、古い唐紙《とうし》に包んだ灰があるにはありますが、その灰包みのまん中は、チャント巻物の軸の形に凹《くぼ》んでおります。それを見ますと虹汀様は絵巻物を焼いたと云うてはおかれましたが、別に何か深いお考えがあった事で御座いましょう。真実は焼かずに、旧《もと》の形のままにして納めておかれましたもので、それを又、誰かが盗んで行ったもの……という事は、もはや疑いもない事と相成りました。ハイ……その外には、周囲《まわり》に詰めてありましたらしい古綿のほか、紙屑《かみくず》一つ見当りませぬ……こちらへお出で下さい。御本尊をお眼にかけましょうから。＝後段備考参照［＃「後段備考参照」は太字］＝
　——御覧の通りで御座います……これは私の不念《ぶねん》と申しましょうか、何と申しましょうか……ああ……何か事が起らねばよいがと、胸を痛めました事は一通りでは御座いませなんだ。しかし又、一方から考えますと、もしお千世殿が持って行かれたものとすれば、何の必要があっての事であろうか。又、直方であのような最後を遂《と》げられた後《のち》、今日までの間、誰が隠し持っていたものであろうか。お千世殿の亡き跡を片付けられたお八代さんが、見付け出しておらるれば一言なりとも私に話されぬ筈はないが……なぞと、とつおいつ思案に暮れておりましたところへ、この度《たび》の事が起りましたので、最早《もはや》心も言葉も及ばぬ不思議と申すよりほかに致し方が御座いませぬ。……承《うけたまわ》りますればその絵巻物は、一郎殿の御乱心の後《のち》、行衛《ゆくえ》が知れませぬとの事で、これも亦《また》、不思議の一つで御座います。村の者の中には、一郎殿の乱心の前と後とに、絵巻物が蛇のように波を打って虚空を渡るのを見た……なぞと申している者があるそうで御座いますが如何なもので御座いましょうか。これと申すも私の不念より起りました事で、亡くなられましたオモヨ殿と、狂気された一郎殿の御痛わしさ。老い先の短かい生命《いのち》に代られるものならばと思うて、涙にかき暮れまするばかり……云々。

◆第四参考［＃「第四参考」は太字］　呉八代子の談話概要
　▼聴取時刻［＃「聴取時刻」は太字］　前同日午後五時頃
　▼聴取場所［＃「聴取場所」は太字］　同人宅奥座敷に於て
　▼同席者［＃「同席者」は太字］　呉八代子、余（Ｗ氏）——以上二人——

　——ああ先生……ようお出でで下さいました。どのように待っておりました事か……イエイエ。私の傷は構いませぬ。生命《いのち》も何も要りませぬ。どうぞどうぞお願いで御座いますからこの絵巻物を（……と固く秘めたる懐中より取り出して渡しつつ）お寺から盗み出して、あの石切場で待ち伏せして一郎に渡して、この家中の者を取り殺そうとたくらんだ奴を、ゼヒゼヒ探し出して下さいませ。そうして其奴《そやつ》が見付かりましたならば、タッタ一言でよろしう御座いますから、何の怨《うら》みでこのようなムゴイ事をしたかと（涕泣《すすりなき》）タッタ一言でよろしう御座いますからキットお尋ね下さいませ（涕泣）……一郎が正気でおりますうちにその人間の事を尋ね出し得ませなんだのが残念で残念で……わかったら骨を噛み砕いても飽き足らぬと（涕泣）……イエイエ。直方《のうがた》を引き上げる時には、そんな物は御座いませなんだ。一郎の身のまわりは、私が残らず調べております。……警察の奴が何が解りましょう。一郎をあんな非道《ひど》い眼に会わせたりして……私は尋ねられても返事もしてやりませなんだ。……私はもう諦らめました。一郎が正気になろうがなるまいが、娘が生き返ろうがかえるまいが、私の生命がどうなろうが知りません。ただ妹の千世と、一郎と、娘の讐敵《かたき》は同じ奴……この絵巻物の事情《わけ》を知りながら、あの一郎に見せた奴が……（昂奮、錯乱して問答を継続し得ず。爾後《ややのち》、約一週間の後《のち》に到り、漸次平静に帰すると共に、放神状態になり行く傾向を認められつつあり）

［＃ここから２字下げ］
◆備考［＃「備考」は太字］　（イ）事件発生当日午前十時半、出入を禁じありたる呉家の土蔵《くら》（三番倉と呼ばれおるもの）の内部を検するに、階下の板の間の入口に敷かれたる古新聞の上に、呉一郎の朴歯《ほおば》の下駄《げた》の跡と、モヨ子の外出｜穿《ば》きの赤きコルク草履《ぞうり》が正しく並びおり、その傍《かたわら》より蝋燭《ろうそく》の滴下《したたり》起り、急なる階段の上まで点々として連《つら》なれり。
　階上の状況、及、被害者の屍体には格闘、抵抗、苦悶等の形跡を認めず。
　屍体《したい》頸部には絞縛《こうばく》したる褶痕《しゅうこん》と鬱血《うっけつ》、その他の索溝《さっこう》相交《あいまじ》って纏繞《てんじょう》せり、然《しか》れども気管喉頭部、及、頸動脈等も外部より損傷を認むる能《あた》わず。尚《なお》脂粉の香《におい》ある新しき西洋手拭《タオル》一本、屍体の前に置かれたる机の下に落在《らくざい》せるが、右は加害者の所持品にして、右兇行に使用したるものと認めらる。
　机上中央には鼻紙と覚《おぼ》しく、婦人の体臭ある四ツ折の半紙十数枚を重ねて拡げあり。その向って左端に同家の仏具の一たる真鍮の燭台を置き、百｜匁《め》蝋燭一本を立てて点火したる跡あるが、後日検査の結果、点火後約二時間四十分を経て、消されたるものと推定されたり。
　尚《なお》、この他に新しき三本の百匁蝋燭が燐寸《マッチ》の箱と共に机の下に置きありたるが、以上四本の蝋燭の上部、及、中央部附近に印せられおる数多の指紋は、悉《ことごと》く、被害者モヨ子の左右手各指の指紋のみにして、加害者呉一郎のものは一個も存在せず。且《か》つ、燐寸《マッチ》の箱よりも被害者の指紋のみが検出されたる事実より見れば、前記四本の蝋燭は、被害者自身が持ち来りたるものにして、手ずから燐寸《マッチ》を擦《す》りてその中の一本に点火し、机の左端に置きたる事疑う余地なし。（その他八代子の足跡等に関する記述略）
　（ロ）同夜九時、被害者の屍体、九州帝国大学医学部法医学教室に到着、直ちに余（Ｗ氏）執刀、舟木医学士立会の下に解剖、同十一時終了の結果、死因は頸部の圧迫、絞扼死《こうやくし》と判明す。且つ、被害者が何等かの原因にて意識喪失後、絞首したるものと推定さる。尚《なお》処女膜には異常を認めず。（その他略）
◆備考［＃「備考」は太字］　（Ａ）如月寺の本尊｜弥勒《みろく》菩薩の座像を調査するに、頭大にして身小さく、形相怪異にして、後光も無く偏袒《へんたん》もせず。普通の法衣の如く輪袈裟《わげさ》をかけ、結跏趺座《けっかふざ》して弥勒の印《いん》を結びたるが、作者の自像かと思わるる節《ふし》あり。全体の刀法｜頗《すこぶ》る簡勁《かんけい》、雄渾《ゆうこん》にして、鋸歯状《きょしじょう》、波状の鑿痕《さっこん》到る処に存す。底面中央に、極めて謹厳なる刀法を以て「勝空《しょうくう》」の二字を一寸角大に陰刻しあり。
　（Ｂ）中央の空虚は縦深一尺、横径三寸三分余の円筒型にして、上部、及、底部に詰めたる綿と、灰の厚さを差引く時は、高さ一尺六分強となり、絵巻物（別参考品）の体積と相違なく適合せり。尚、その蓋に当る首の根の方形部には糊付けの痕《あと》残存せるを見る。
　（Ｃ）灰を包みたる唐紙、及上下左右に詰めたるものと思しき綿を検するに、古色等、記録の時代と略《やや》相当するを認む。灰は検鏡分析の結果、普通の和紙と、絹布とを焼きたる形跡を認むるのみ。表装用の金糸、又は軸に用いられたるべき木材、その他の痕跡絶無也（その他略）
◆備考［＃「備考」は太字］　（一）姪浜《めいのはま》入口の国道沿い、海岸側に在る山裾の石切場附近を調査の結果、前日呉一郎が絵巻物を披見しつつ腰かけいたりという石は、切り残されたる粗石《あらいし》の蔭に位置しおりて、街道を通過する者の注意を惹《ひ》き難き個所に在り。
　（二）石切場内には大小無数の石片石塊と、石工《いしく》の作業の跡、及、街道より散入したる藁《わら》、紙、草鞋《わらじ》、蹄鉄片、その他凡百の塵芥《じんかい》類似の物のほか、特に注意すべき遺物を認めず。尚《なお》、小雨に洗われたるがためか、呉一郎その他一切の人物の足跡類似のものを認むる能《あた》わず。
　（三）平生、同所にて作業せる石工にして、姪浜町七五番地ノ一に居住せる脇野軍平は、前々日来、その妻女ミツ、及、養子格市と共に腹痛下痢を発し、流行病の疑《うたがい》を受けて交通を遮断されおりしが、日ならずして本服後、二人に問い試みしところを綜合するに、頃日来《けいじつらい》、作業中、疑わしき人物の石切場に立ち入り、又は附近を徘徊《はいかい》せしようの記憶無し。又同人等の疫病に関しては同所の魚類等は常に新鮮なるを以て、食物中毒等の原因は考慮し得ず。結局病原不明に帰せりと。
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　　　————————————————————

　◇　絵巻物写真版挿入の事
　◇　右絵巻物由来記記入の事
　◇　右第二回の発作全般に亘る、観察研究事項記入の事

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

　ハッハッハッハッ……。
　……どうです諸君。面喰いましたかね。
　これが吾輩の遺言書の中の最重要なる一部分なぞいうことは、もういい加減忘れて読んでいたでしょう。悲劇あり。喜劇あり。チャンバラあり。デカモノあり。これに加うるに有難屋《ありがたや》の宣伝もありという塩梅《あんばい》で、ずいぶん共にオカカの感心、オビビのビックリに価する、奇妙｜奇天烈《きてれつ》な記録の内容でげしょう。殊にその心理遺伝のあらわれ方の奇抜なことは、真に、お負けなしの古今無類で、現代の所謂《いわゆる》常識や科学知識の如何なる虎の巻を引《ひっ》くり返して来ても到底歯が立ちそうにない。流石《さすが》の名法医学者若林鏡太郎博士も、この事件には少々｜手古摺《てこず》ったと見えて、その調査書類の中に、こんな歎息を洩している。曰《いわ》く……
［＃ここから２字下げ］
　余はこの事件の犯人を敢えて仮想の犯人と呼ばむと欲す。何となれば、当該事件の犯人は、現代に於ける一切の学術は勿論、あらゆる道徳、習慣、義理、人情を超越せる、恐るべき神変不可思議なる性格の所有者と想像する以外に、想像の余地なければなり。即ち、此《かく》の如く、僅々《きんきん》二箇年の間に、三名の婦人と一人の青年とを或《あるい》は殺し、或は発狂せしめて、その一家の血統を再び起つ能わざる迄に破滅せしむるが如き残虐を敢えてせるにも拘わらず、その残虐の遂行手段は、いずれも偶然の出来事か、もしくは、或る超科学的なる神秘作用を装いて、それ以外の推測を許さず。犯人の存在は固《もと》より、此の如き犯行を一貫したる目的の存在さえも疑わしきものあり……云々。
［＃ここで字下げ終わり］
　……と……。ところでどうです。前に御覧に入れた記録と、この文句を照し合わせて御覧になった諸君は、最早｜疾《とっ》くにお気付きになっているであろう。法医学専門の立場にいる若林君の主張と、精神病学者としての吾輩の、該事件に対する主張の中心は、事件の勃発当初からハッキリと正反対になっていて、今日に到るまでも一致せずにいることを……。すなわち若林君はその法医学者特有の眼光に照して、この事件には是非とも別に、隠れたる犯人が居るに相違ない。その犯人がどこからか糸を操《あやつ》って、この事件に関するあらゆる不思議な現象を自由自在に弄《もてあそ》びつつ衆目《しゅうもく》を晦《くら》ましているに違いない……と初めからきめてかかっているのに対して、吾輩の方はドッコイそうは行かぬ。精神科学の立場から見ると、これは所謂《いわゆる》「犯人無き犯罪事件」だ。外形内容共に奇抜な精神病の発作のあらわれに過ぎないので、被害者も犯人も共に、或る錯覚の下に同一の人間となって行った兇行に外ならぬのだ。それでも是非に犯人が必要だというのなら、呉一郎にこんな心理を遺伝せしめた先祖を捕えて牢屋へブチ込めと主張している。ここにこの事件の中心的興味が繋《つな》がっている訳だが……。
　エッ……ナナ何だって……ブルブル……もうこの事件の真犯人がわかったというのかね……。
　……イヤ……これあドウモ驚いた。いくら名探偵だってそう敏活に頭が働らいちゃ困る。第一吾輩と若林が飯の喰い上げになる。
　まあまあ急《せ》き込まずと待ってくれ給え。たとい諸君の目指す人間が、正真正銘間違いなしのこの事件の真っ黒星で、若林君の所謂仮想の怪魔人であるにしても、要するにそれは一つの推測で、確乎《かっこ》たる証跡があるわけではなかろう。又、たとい確乎動かすべからざる証跡があって、犯人は現在どこに居って、どんな事をしているという事まで、諸君の方で知って御座るにしても、その犯人を取って押えてタタキ上げて御覧になった揚げ句に、アッとビックリ二の句が告げない新事実を、事件の裏面に発見されたならば、如何遊ばすおつもりかね。フフフフフ……。
　だからいわない事じゃない。こんな深刻不可思議な事件を、一寸《ちょっと》した証拠や、概念的な推理で判断するのは絶対危険の大禁物である。すくなくともこの事件が、前記の通りの状態で勃発して後《のち》、如何なる径路を履《ふ》んで吾輩の手にズルズルベッタリに辷《すべ》り込んで来たか。それに対して吾輩が如何なる観察を下し、如何なる方法に依って研究の歩武《ほぶ》を進めて来たか、且つ又、その研究によって摘発されたる第二回の発作の内容の説明が、如何に悽惨、痛烈、絢爛《けんらん》、奇怪にして、且つ、ノンセンスを極めたものがあるか。しかも、そうした研究の道程が、何故《なにゆえ》に吾輩の自殺の原因にまで急変し、進展して来たか……というような事を徹底的に観察した後《のち》でなければ、犯人の有無は決定されぬ筈だ。「サテはそんな事だったか……ウ——ン」と眼を眩《まわ》される筈だ……とまず一本｜凹《へこ》ましておいて……サテ、この事件に対する吾輩の研究が、その後どんな風に進展して行ったかという実況を、引き続き天然色浮出し映画について「御座います」抜きで説明する段取りとなる。
　ところで吾輩みたいな田舎活弁の、しかも新米の映画説明の口上から「御座います」を抜いてしまったら、何の事はない素人の書いたシナリオの朗読みたいなものになるだろう。吾輩不幸にしてシナリオだの支那料理だのいうものを製造した事がないから様子がよくわからないが、まだ夜が明ける迄には、だいぶ時間が余っているから、今生《こんじょう》のふざけ序《ついで》にそのシナリオなるものを一つやっつけ［＃「やっつけ」に傍点］てみよう。但《ただし》、ここで改めて断っておくが、こんな風に事件の核心である心理遺伝の内容を一番あとまわしにして、外側の事実から順々に中味へ中味へと支那料理……オット、シナリオにして行くのは筋がチャンポンという洒落《しゃれ》ではない。この事件に関する吾輩の記録は、悉《ことごと》く、事件そのものが、吾輩の眼界に這入って来た当時のプロットによって並列されているので、この順序を研究しただけでもこの事件の真相はあらかたわかるという……この点に就ては憚《はばか》りながら、極めて科学的な、絶対に誤魔化《ごまか》しの無い俯仰《ふぎょう》天地に恥じざる真実の記録と信ずる次第で……御座います……かね……ヤレヤレ。

　【字幕［＃「字幕」は太字］】　呉一郎の精神鑑定＝大正十五年五月三日午前九時、福岡地方裁判所応接室に於ける。
　【映画［＃「映画」は太字］】　正木博士は羊羹《ようかん》色の紋付羽織、セルの単衣《ひとえ》にセル袴《ばかま》、洗い晒《ざら》しの白足袋という村長然たる扮装《いでたち》で、入口と正反対の窓に近い椅子の上に、悠然と葉巻を吹かしつつ踏ん反《ぞ》りかえっている。
　中央の丸｜卓子《テーブル》の上には正木博士所持のものらしい古｜洋傘《コウモリ》と、古｜山高《やまたか》が投《ほう》り出してある。その傍に、フロック姿の若林博士が突立っていて、厳《いか》めしい制服姿の警部と、セルずくめの優形《やさがた》の紳士を、正木博士に紹介している。
「大塚警部……鈴木予審判事……いずれもこの事件に最初から関係しておられる方々で……」
　正木博士は立ち上って二人の名刺を受取ると、如何にも気軽そうにペコペコと頭を下げた。
「私が、お召しに依って罷出《まかりい》でました正木で……生憎《あいにく》名刺を持ちませんが……」
　警部と予審判事は一層威儀を正して礼を返した。
　ところへ紺飛白《こんがすり》の袷《あわせ》一枚を、素肌に纏うた呉一郎が、二人の廷丁《ていてい》に腰縄を引かれて這入って来ると、三人の紳士は左右に道を開いて正木博士に侍立《じりつ》した形になった。
　呉一郎はその前に立ち止まったまま、黒ずんだ憂鬱な眼付きで室の中をマジリマジリと見まわした。その白い腕や首の周囲《まわり》には大暴れに暴れながら無理に取押えられた時の擦《かす》り傷や、痣《あざ》が幾個《いくつ》となく残っていて、世にも稀な端麗な姿を一際《ひときわ》異様に引っ立てているかのように見える。その背後《うしろ》から二人の廷丁が揃って挙手の礼をした。
　正木博士は目礼を返しつつ、葉巻の煙を長々と吹かし終ると、手錠のかかった呉一郎の両手を無雑作に取って引き寄せながら、顔と顔を一尺位に近寄せて瞳と瞳とをピッタリと合わせた。その瞳の底を覗き込みつつ何事かを暗示するかのように……又は呉一郎の眼の光りを、自分の眼の光りで押し返して、その瞳孔の底に押し込むかのように……。こうして二人は眼と眼を合わせたまま暫くの間動かなかった。
　そのうちに正木博士の表情が、どことなく緊張して来た。……立ち会っている紳士たちの表情も、それにつれて緊張して来た。
　しかしその中で若林博士だけは眉一つ動かさずに、青白い瞳を冷やかに伏せて、正木博士の横顔を凝視していた。正木博士の表情の中から、人知れず何ものかを探し求めるかのように……。
　けれども呉一郎は平気であった。正気を失った人間特有の澄み切った眼付きで、何の苦労もなげに正木博士の顔から視線を外《そ》らすと、すぐ横に突立っている若林博士の長大なフロック姿を下から上の方へソロソロと見上げて行った。
　正木博士の表情が、みるみる柔らいで行った。呉一郎の横頬を見ながらニッコリとして、消えかかった葉巻を吸立てつつ、気軽い調子で口を開いた。
「そのオジサンを知っているかね君は……」
　呉一郎は、若林博士の蒼い、長い顔を見上げたまま、こころもちうなずいた。夢を見るような眼つきになりつつ……。それを見ると正木博士の微笑が一層深くなった。その時に呉一郎の唇がムズムズと動いた。
「……知っています。僕のお父さんです」
　……と……。けれどもこの言葉が終るか終らぬかに変った若林博士の表情の物凄さ……只さえ青い顔が見る間に血の気《け》を喪《うしな》って白堊《はくあ》のように光りを失った額のまん中に青筋が二本モリモリと這い出した。憤怒とも驚愕とも形容の出来ない形相《ぎょうそう》になったと思うとヒクヒクと顳※［＃「需＋頁」、第3水準1-94-6］《こめかみ》を震わしつつ正木博士を振り返った。今にも噛み付きそうな凄まじい眼色をして……。
　併《しか》し正木博士はそんな事には気が附かぬかのように、四方《あたり》構わぬ大声をあげて笑い出した。
「ハッハッハッハッ。お父さんはよかったね。……それじゃこのオジサンは誰だか知っているかね」
　と云い云い自分の鼻を指した。
　呉一郎はそのまま、矢張りマジマジとした眼付きで正木博士の顔を見ていたが、間もなく唇をムズムズと動かした。
「……お父さん……です……」
「アッハッハッハッハッハッハッハッ」
　と正木博士は一層愉快そうに……しまいには呉一郎の手を離してトテモ堪《たま》らなさそうに笑いこけた。
「アーッハッハッハッハッ。どうも驚いたな。それじゃ君のお父さんは二人いる訳だね」
　呉一郎は考えるともなく躊躇したが、間もなく黙ってうなずいた。正木博士はいよいよ腹を抱えた。
「ワッハッハッハッ。トテモ素敵だ。珍無類だ。……それじゃ君は、その二人のお父さんの名前を記憶《おぼ》えているかね」
　正木博士が冗談半分見たようにこう云い出すと、今まで煙《けむ》に捲かれて面喰い気味の一座の人々の顔が一時にサッと緊張味を示した。
　しかし、呉一郎はこう尋ねられるとフッと暗い顔になった。静かに眼を外《そ》らして、窓の外一パイに輝いている五月晴《さつきば》れの空を飽かず飽かず眺めているようであったが、やがて何事かを思い出したらしく、その大きな眼に涙を一パイに浮き出させた。その様子を見ていた正木博士は又も呉一郎の手を執《と》りながら、葉巻の煙を一服ユッタリと吐き出した。
「イヤ。もういいもういい。無理に君のお父さんの名前を思い出さなくともいいよ。どちらを先に思い出しても、エライ不公平なことになるわけだからね。ハハハハハハ」
　今まで異様な緊張味に囚《とら》われていた人々が一時に笑い出した。やっとの事で、もとの表情を回復していた若林博士も、変に泣きそうな、剛《こわ》ばった笑い方をした。
　その笑い顔の一つ一つを、如何にも注意深い眼付きで見まわしていた呉一郎は、やがて何やら失望したように、溜め息をしたまま伏し目になると、涙をハラハラと落した。その涙の珠《たま》は、手錠の上から、汚れた床の上に落ち散って行った。
　その手を取ったまま正木博士は、無雑作に人々の顔を見まわした。
「とにかくこの患者は私がお預りしたいと思いますが如何でしょうか。この患者の頭の中には、事件の真相に関する何等かの記憶がキット残っていると思います。只今御聞きの通り、誰の顔でも、父の顔に見えるという事は、或《あるい》はこの事件の裏面の真相を暗示している、或る重要な心理のあらわれかも知れませんからね……出来れば私の力で、この少年の頭を回復させて、事件の真相に関する記憶を取出してみたいと思うのですが、如何でしょうか……」

　【字幕［＃「字幕」は太字］】　解放治療場に呉一郎が現われた最初の日（大正十五年七月七日撮影）
　【映画［＃「映画」は太字］】　解放治療場のまん中に立った五六本の桐の木の真青な葉が、真夏の光りにヒラヒラと輝いている。
　その東側の入口から八名の狂人が行列を立てて順々に這入って来る。中には不思議そうに、そこいらを見まわしている者もあるが、やがてめいめいに取りどり様々の狂態を初める。
　その一番最後に呉一郎が這入って来る。
　如何にも憂鬱な淋しい顔で、暫くの間呆然と、四方の煉瓦塀や、足元の砂を見まわしていたが、そのうちにフト自分の足の下の砂の中から何やら発見したらしく、急に眼をキラキラと光らして拾い上げると、両手の間に挟んでクルクルと揉《も》んでから、眩《まぶ》しい太陽に透かしてみた。
　それは青い、美しいラムネの玉であった。
　呉一郎は真正面《まとも》に太陽に向けた顔をニッコリとさせながら、その玉を黒い兵児帯《へこおび》の中にクルクルと捲き込んだが、大急ぎで裾をからげて前に屈《かが》みながら、両手でザクザクと焼けた砂を掘返し初めた。
　最前から入口の処に突立って、その様子を見ていた正木博士は、小使に命じて鍬《くわ》一｜挺《ちょう》持って来さして呉一郎に与えた。
　呉一郎はさも嬉しそうにお辞儀しいしい鍬を受け取って、前よりも数倍の熱心さでギラギラ光る砂を掘り返し初めた。それにつれて濡れた砂が日光に曝《さら》されると片端《かたっぱし》から白く乾いて行った。
　その態度を熱心に見守っていた、正木博士はやがてニヤリと笑ってうなずきつつ、サッサと入口の方へ立ち去った。

　【字幕［＃「字幕」は太字］】　それから約二個月後の解放治療場に於ける呉一郎（同年九月十日撮影）
　【映画［＃「映画」は太字］】　解放治療場中央の桐の葉にチョイチョイ枯れた処が見える。その周囲の場内の平地の処々に真黒く、墓穴のように砂を掘り返したところが、重なり合って散在している。
　その穴と穴の間の砂の平地の一角に突立った呉一郎は、鍬を杖にしつつ腰を伸ばして、苦しそうにホッと一息した。その顔は真黒く秋日に焦《や》けている上に、連日の労働に疲れ切っているらしく、見違えるほど窶《やつ》れてしまって、眼ばかりがギョロギョロと光っている。流るる汗は止め度もなく、喘《あえ》ぐ呼吸は火焔のよう……殊に、その手に杖ついている鍬の刃先《はさき》が、この数十日の砂掘り作業の如何に熱狂的に猛烈であったかを物語るべく、波形に薄く磨《す》り減って、銀のようにギラギラと輝いている物凄さ……生きながらの焦熱地獄に堕《お》ちた、亡者の姿とはこの事であろう。
　その呉一郎はやがて又、何者かに追いかけられるように、真黒な腕で鍬を取り直した。新しい石英質の砂の平地に、ザックとばかり打ち込んで別の穴を掘り初めたが、そのうちに大きな魚の脊椎骨を一個《ひとつ》掘り出すと、又急に元気付いて、前に倍した勢いで鍬を揮《ふる》い続けるのであった。
　舞踏狂の女学生が、呉一郎の背後に在る大きな穴の一つに落ち込んで、両足を空中に振りまわしながら悲鳴をあげた。ほかの患者たちが手を拍《う》って喝采した。
　しかし呉一郎は、ふり向きもせずに、なおも一心不乱に掘って掘って掘り続けて行くと、やがて今度は何か眼に見えぬものを掘り出したらしく、両手の指でしきりに捻《ひ》ねくっていたが、すぐに鍬を取り直して、眼を火のように光らし、白い歯を砕けるほど噛み締めつつ、死に物狂いの体で足の下を掘り返しはじめた。
　そのうしろから正木博士が悠々と這入って来た。鼻眼鏡をキラキラと光らせつつ、暫く呉一郎の作業振りを見守っていた。がやがて傍近く歩み寄って来て、鍬を振り上げた右の肩をポンとたたいた。
　呉一郎は驚いて鍬を下し、呆然となって正木博士を振り返りつつ、流るる汗を拭い上げた。
　その隙《すき》を見た正木博士は、眼にも止らぬ早さで、片手を呉一郎の懐《ふところ》に突込んで、汚いハンカチで包んだ丸いものと、最前掘り出した魚の脊椎骨を掴《つか》み出すと、素早く背後《うしろ》に隠してしまった。しかし呉一郎はチットモ気付かぬらしく、なおも流るる汗を拭い上げ拭い上げして眼をしばたたきつつ、穴の中から見上げた。その顔を穴のふちから見下して正木博士はニッコリした。
「今掘り出したのは何だね」
　呉一郎は気まり悪る気に顔を赤くしつつ、左手の食指を博士の鼻の先に突き出して見せた。博士が鼻眼鏡を近づけてみると、その指の頭には、女の髪の毛が一本グルグルと捲きつけてあった。
　正木博士は、それが何を意味するかを知っているらしく、真面目な顔でうなずいたが、今度はうしろ手に隠していた汚れたハンカチの包みを解いて、中味を左の掌《てのひら》に取ると、呉一郎の鼻の先に突き出した。その掌の中には、二個月｜前《ぜん》にこの解放治療場に這入ると直ぐに拾ったラムネの玉と、きょう掘り出した魚の骨との外に、赤いゴム櫛《くし》の破片と、小指ほどの硝子《ガラス》管の折れたのが光っていた。
「これは、お前が土の中から掘り出したのだろう」
　呉一郎は喘《あえ》ぎ喘ぎうなずいた。博士の顔と四ツの品物とを見比べつつ……。
「ウム……ところでこれは何だね。何の役に立つのかね、これは……」
「それは青琅※［＃「王＋干」、第3水準1-87-83］《せいろうかん》の玉と、水晶の管《くだ》と、人間の骨と、珊瑚《さんご》の櫛です」
　呉一郎は別段考えるでもなく、無雑作にそう答えると間もなく、博士の手から四個のガラクタとハンカチを受け取って、石のように固く結び固めると、如何にも大切《だいじ》そうに懐中《ふところ》の奥深く押し込んだ。
「フーム。……ではお前は何のためにそんなに一所懸命になって、土を掘り返しているのだね」
　呉一郎は又も土に打ち込みかけた鍬の左手に杖ついて、右手で足の下を指した。
「ここいらに女の屍体が埋まっているのです」
「ウーム。ナルホド。ウーム」
　と正木博士は唸った。そのまま鼻眼鏡ごしに呉一郎の両眼を穴のあく程深く覗き込みつつ、厳格なハッキリした言葉付きで、一句一句、相手の耳に押し込むように問うた。
「……フーム……ナルホド……。しかし……その女の屍骸が、土の下に埋められたのは……イッタイいつの事だね……」
　呉一郎は両手に鍬を支えたまま、ビックリしたように博士の顔を見上げた。その頬の赤い色がスーと消え失せて、唇をムズムズと動かした。
「……イツ……イツ……イツ……いつの事……」
　と魘《おび》えたような口調で繰り返し初めた。そうしてやや暫くの間、茫然として、そこいらを見まわしていたが、やがて何ともいえない淋し気な、途方に暮れた表情にかわった。……パタリと鍬を取り落して、力なく眼を伏せると、ガックリとうなだれて穴を這い上りながら、ソロソロと入口の方へ歩み去った。
　そのあとを見送った正木博士は、腕を組んで会心の笑《えみ》を洩らした。
「果せる哉《かな》だ。心理遺伝が寸分の狂いもなく現われて来るわい。……しかし、もう一辛棒《ひとしんぼう》しなくちゃなるまい。これからが本当の見物だからな……」

　【字幕［＃「字幕」は太字］】　再び同年十月十九日（前の場面から約一箇月後）の解放治療場内の光景。
　【映画［＃「映画」は太字］】　一番最初に映写した通りの、平らな砂地になった場内の煉瓦塀の前に、畠を打っている老人の鉢巻儀作《はちまきぎさく》があらわれる。但《ただし》、儀作は、最初の場面に現われた時よりも一畝《ひとうね》ほど余計に畠を作っているが、傍《かたわら》に居る痩《や》せた少女も、その半分の処まで、枯れ枝や瓦の破片《かけら》を植えつけている。
　その前に突立っている呉一郎も、最初の場面の通りに微笑を含んで、両手をうしろに廻したまま、老人の打ち振る鍬の上げ下しを一心に見守っているが、僅か一箇月ほど経過した間にスッカリ色が白くなって、肉が丸々と付いているのは、その間じゅう穴掘りの労働を中止して、自分の室……第七号室に閉じ籠っていたからであろう。
　その背後《うしろ》から正木博士がニコニコしながら近付いて来て、やおら肩の上に手を置くと、呉一郎はハッとしたように振り返った。
「……どうだい……久し振りに出て来たじゃないか。スッカリ色が白くなって……おまけに肥って」
「……ハイ……」
　と呉一郎も相変らずニコニコしながら、又も鍬の上り下りを見守り初める。
「何をしているんだね。ここで……」
　と正木博士はその顔を覗き込むようにして尋ねた。……と、呉一郎は鍬に眼を注いだまま静かに答えた。
「……あの人の畠打《はたう》ちを見ているのです」
「フーム。だいぶ意識がハッキリして来たな」
　と正木博士は独言《ひとりごと》のように云いつつ、その横顔を見上げ見下していたが、やがて心持ち語勢を強めて云った。
「……そうじゃあるまい。あの鍬が借りたいのだろう」
　この言葉が終らぬうちに一郎の頬がサッと白くなった。眼を丸くして正木博士の顔を見たが、間もなく又、鍬の方を振り返りつつ独言《ひとりごと》のようにつぶやいた。
「……そうです……あれは僕の鍬なのです」
「ウン。それは解っているよ」
　と正木博士はうなずいて見せた。
「……あの鍬は君のものなんだ。しかし折角《せっかく》ああやって熱心に稼いでいるんだから、もうすこし待っていてくれないか。そのうちに十二時のドンが鳴れば、あの爺さんはキットあの鍬を放り出して、飯を喰いに行くにきまっているんだから……そうして午後はもう日が暮れるまで決して出て来ないのだから」
「キットですか」
　こう云って正木博士をふり返った呉一郎の眼は何となく不安そうに光った。正木博士は安心せよという風に深くうなずいて見せた。
「キットだよ。……そのうちに今一挺、新しいのを買ってやるよ」
　呉一郎は、それでも何かしら不安そうに鍬の上げ下げを凝視していたが、間もなく独言《ひとりごと》のように口籠《くちごも》りつつつぶやいた。
「僕は今欲しいんです……」
「フーム。何故だね……それは……」
　しかし呉一郎は答えなかった。ピッタリと口を閉じて、又も、鍬の上下を見守り初めた。
　正木博士はその横顔を、緊張した表情でジッと睨みつけた。その表情の中から、何かを探り出そうと思っているらしい。
　大きな鳶《とび》の影が、二人の前の砂地をスーッと辷《すべ》って行く。

　　　　　　　————————————————————

　エート……ここまで御覧に入れましたところによって、呉一郎の心理遺伝のソモソモが青琅※［＃「王＋干」、第3水準1-87-83］《せいろうかん》の玉、水晶の管、珊瑚《さんご》の櫛なぞいうものを身に着ける、古代の高貴な婦人と関係があるらしい事と、その婦人をモデルと致しました或る絵巻物を完成さすべく、呉一郎が斯様《かよう》に熱心に、女の死骸を求めているらしい事が、やっと判明して来たようであります。
　しかし、その死骸が土中に埋められたのはいつかという正木博士の質問に対して呉一郎が茫然、答うるところを知らず、そのまま自分の室に帰って考え込んでしまったのは何故か……。
　それが又、一箇月後のきょう……大正十五年の十月十九日に到って、フラリとこの解放治療場に出て参りまして、老人の鍬が空《あ》くのを一心に待ち構えているのは何故か……。
　……こういう間《ま》にもこの狂人解放治療場の危機は、現在如何なるところから、如何にして迫りつつあるのか……。
　この疑問を明らかにし得るものは、只今のところ、この事件を調査した若林博士と、その相談相手となっている私だけ……否、スクリーンの中の正木博士……ではない……イヤそうでもない……エエ面倒臭い、吾輩にしちまえ……序《ついで》に活動写真も止めちまえ。もう一つ序に九大精神病科の教授室の深夜に、たった一人でこの遺言書を書いている、正木キチガイ博士に帰っちまえだ。
　少々ヨタが強過ぎるかも知れないが、どうせ死ぬ前の暇潰《ひまつぶ》しに書く遺言書だ。ウイスキーがいくら利いたって構うこたあない。あとは野となれ山となれだ……ここいらで又、一服さしてもらうかね。
　……ああ愉快だ。こうやって自殺の前夜に、宇宙万有をオヒャラかした気持ちで遺言書を書いて行く。書きくたびれるとスリッパのまま、廻転椅子の上に座り込んで、膝を抱えながらプカリプカリと、ウルトラマリンや、ガムボージ色の煙を吐き出す。……そうするとその煙が、朝雲、夕雲の棚引《たなび》くように、ユラリユラリと高く高く天井を眼がけて渦巻き昇って、やがて一定の高さまで来ると、水面に浮く油のようにユルリユルリと散り拡がって、霊あるものの如く結ぼれつ解けつ、悲しそうに、又は嬉しそうに、とりどり様々の非幾何学的な曲線を描きあらわしつつ薄れ薄れて消えて行く。それを大きな廻転椅子の中からボンヤリと見上げている、小さな骸骨みたような吾輩の姿は、さながらにアラビアンナイトに出て来る魔法使いをそのままだろう…………ああ睡《ねむ》い。ウイスキーが利いたそうな。ムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャ……窓の外は星だらけだ。……エ——ト……何だったけな……ウンウン。星一つか……「星一つ、見付けて博士世を終り」か……ハハン……あまり有り難くないナ……ムニャムニャムニャムニャムニャ………………ムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャ…………………………………………………………………………ムニャムニャ　ムニャムニャムニャムニャムニャムニャムニャ　…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………。

　　　　　　　×　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　×

「どうだ……読んでしまったか」
　という声が、不意に私の耳元で起った……と思ううちに室の中を……ア——ン……と反響して消え失せた。
　その瞬間に私は、若林博士の声かと思ったが、すぐに丸で違った口調で、快濶な、若々しい余韻を持っている事に気が付いたので、ビックリして背後《うしろ》を振り向いた。けれども室の中は隅々までガランとして、鼠一匹見えなかった。
　……不思議だ……。
　明るい秋の朝の光線が、三方の窓から洪水のように流れ込んで、数行に並んだ標本棚の硝子《ガラス》や、塗料のニスや、リノリウムの床に眩《まぶ》しく反射しつつ静まり返っている。
　……チチチチチチチ……クリクリクリクリクリクリ……チチ……
　という小鳥の群が、松の間を渡る声が聞えるばかり……。
　……おかしいな……と思って、読んでしまった遺言書をパタリと伏せながら、自分の眼の前を見るともなしに見ると……ギョッとして立ち上りそうになった。
　私のツイ鼻の先に奇妙な人間が居る……最前から、若林博士が腰かけているものとばかり思い込んでいた、大｜卓子《テーブル》の向うの肘掛廻転椅子の上に、若林博士の姿は影も形もなく消え失せてしまって、その代りに、白い診察服を着た、小さな骸骨じみた男が、私と向い合いになって、チョコナンと座っている。
　それは頭をクルクル坊主に刈った……眉毛をツルツルに剃り落した……全体に赤黒く日に焦《や》けた五十恰好の紳士であるが、本当はモット若いようにも思える……高い鼻の上に大きな縁無しの鼻眼鏡をかけて……大きなへの字型の唇に、火を点《つ》けたばかりの葉巻をギュッと啣《くわ》え込んで、両腕を高々と胸の上に組んで反《そ》りかえっている……骸骨ソックリの小男……それが私と視線を合わせると、悠々と葉巻を右手に取りながら、真白な歯を一パイに剥《む》き出してクワッと笑った。
　私は飛び上った。
「ワッ……正木先生……」
「アハハハハハ……驚いたか……ハハハハハハハ。イヤ豪《えら》い豪い。吾輩の名前をチャンと記憶していたのは豪い。おまけに幽霊と間違えて逃げ出さないところはイヨイヨ感心だ。ハッハッハッハッハッ。アッハッハッハッ」
　私はその笑い声の反響に取り捲かれているうちに全身が、おのずと痺《しび》れて行くように感じた。右手に掴んでいた正木博士の遺言書をパタリと大｜卓子《テーブル》の上に取り落した……と同時に、それを書いた正木博士の出現によって、今朝《けさ》からの出来事の一切合財がキレイに否定されてしまったような気がして、急に全身の力が抜けて来て、又も、元の廻転椅子の中へ、ドタンと尻餅を突いてしまった。幾度も幾度も唾液《つば》を呑みながら……。
　そうした私の態度を見ると、正木博士はいよいよ愉快そうに、椅子の上に反《そ》りかえって哄笑した。
「アッハッハッハッハッ。ヒドク吃驚《びっくり》しているじゃないか。アハハハハハ。何もそう魂消《たまげ》る事はないんだよ。君は今、飛んでもない錯覚に陥っているんだよ」
「……飛んでもない……錯覚……」
「……まだわからないかね。フフフフフ。それじゃ考えてみたまえ。君は先程……八時前だったと思うが……若林に連れられてこの室《へや》に来てから色んな話を聞かされたろう。吾輩が死んでから一箇月目だとか何とか……ウンウン……あのカレンダーの日附けがドウとかコウとか……ハハハハハ驚いたか、何でも知っているんだからな……吾輩は……。それから君がその『キチガイ地獄の祭文』だの『胎児の夢』だの新聞記事だの、遺言書だのを読まされているうちに、吾輩はもう夙《と》っくの昔の一箇月前に死んでいるものと、本当に思い込んでしまったろう……そうだろう」
「……………」
「アハハハハハ。ところがソイツは折角だが若林のヨタなんだ。君は若林のペテンにマンマと首尾よく引っかかってしまっているんだ。その証拠に見たまえ。その遺言書の一番おしまいの処を見ればわかる。ちょうどそこの処が開《あ》いているだろう。……どうだい……昨夜から吾輩が夜通しがかりで書いていた証拠に、まだ青々としたインキの匂いがしているだろう。ハハハハハ。どんなもんだい。遺言書というものは、是非とも本人が死んだ後から現われて来なければならぬものと、きまってやしないぜ。吾輩がまだ生きていたって、何も不思議はなかろうじゃないか。アッハッハッハッハッ」
「……………」
　私は開《あ》いた口が閉《ふさ》がらなかった。正木、若林の両博士が、何のためにコンナ奇妙なイタズラをするのかと思い迷った。悪戯《いたずら》にしても余りに奇妙な、不合理な事ばかり……一体｜今朝《けさ》から見た色んな出来事や、様々の書類の内容は、みんな真剣な事実なのか知らん。それとも二人の博士が馴れ合いで、私を戯弄《からか》うために仕組んだ、芝居に過ぎないのじゃないかしらん……と……そんな風に考えまわして来るうちに、今の今まで私の頭の中に一パイになっていた感激や、驚きや、好奇心なぞの山積が、同時にユラユラグラグラと崩れ初めて、自分の身体《からだ》と一緒にスウーとどこかへ消え失せて行くように感じたのであった。
　それをジッと踏みこたえて、大｜卓子《テーブル》の端に両手をシッカリと突いた私は、鼻の先にニヤニヤしている正木博士の顔を、夢のようにボンヤリと眺めていた。
「ウッフッフッフッフッ」
　と正木博士は噴飯《ふきだ》した。その拍子に嚥《の》み込みかけていた葉巻の煙に咽《む》せて、苦しさと可笑《おか》しさをゴッチャにした表情をしながら、慌てて鼻眼鏡を押え付けた。
「アッハッハッハッハッ……ゴホンゴホン……妙な顔をしているじゃないか……ウフフフフフフ是非とも吾輩が死んでいないと具合がわるいと……ゲッヘンゲッヘン……云うのかね。ゲヘゲヘ弱ったなドウモ……こうなんだよ。いいかい。君は今朝早く……多分午前一時頃だったと思うが、あの七号室のまん中に大の字｜形《なり》に寝ていた。そうして眼を醒ますと、イキナリ自分の名前を忘れているのに驚いて、タッタ一人で騒ぎ廻ったろう」
「……エッ……どうしてそれを御存じ……」
「御存じにも何も大きな声を出して怒鳴《どな》り散らしたじゃないか。他の奴はみんな寝ていたが、この室《へや》でこの遺言書を書いていた吾輩が聞き付けて行ってみると、君はあの七号室で、一所懸命に自分の名前を探しまわっている様子だ。……扨《さて》はヤット今までの夢遊状態から醒めかけているんだナ……と思って、なおも大急ぎで遺言書を書き上げるべく、二階へ引返して来た訳だが、そのうちに夜が明けてから、やっと居睡《いねむ》りから眼を醒ました吾輩が、少々気抜けの体《てい》でボンヤリしていると、間もなく若林が例の新式サイレンの自動車で馳け付けて来る様子だ。……こいつは面黒《おもくろ》い。君が夢中遊行の状態から醒めかけている事を、早くも誰かが発見して若林に報告したと見える。ナカナカ機敏なものだが、扨《さて》馳け付けて来てドウするつもりか……となおも物蔭から様子を見ていると、若林は君の頭を散髪さして湯に入れて、堂々たる大学生の姿に仕立て上げてから、君の室《へや》と隣り合わせの六号室に入院している一人の美少女に引き合わせたろう。……しかも、それは君の許嫁《いいなずけ》だというのでスッカリ君を面喰《めんく》らわせたろう」
「エッ……それじゃあの娘は、やっぱり精神病患者……」
「そうさ。しかも学界の珍とするに足る精神異状さ。大事の大事の結婚式の前の晩にカンジンカナメの花婿さんから、思いもかけぬ『変態性慾の心理遺伝』なぞいう途方《とほう》トテツもない夢遊発作を見せられたために、吾れ知らずその夢遊発作の暗示作用に引っかけられて、その花婿さんと同じ系統の心理遺伝の発作を起して、とりあえず仮死の状態に陥ってしまった。ところが、若林の怪手腕によって、そこから息を吹き返して来ると、今度は千年も前に死んだ玄宗皇帝や楊貴妃を慕ったり、居もしない姉さんに済まないと云い出したり、又は赤ん坊を抱く真似をして、お前は日本人になるんだよと云ったりしていた……尤《もっと》も今では、よほど正気付いてはいるがね……」
「……ソ……それじゃ……ア……あの娘の……名前は……何というので……」
「ナニ。名前……聞かなくたってわかっているだろう。音に聞えた姪の浜小町さ……呉モヨ子さ……」
「……エッ……ソ……それじゃ……僕は呉一郎……」
　私が、こう云いかけた時、正木博士はその大きなへの字口をピッタリと噤《つぐ》んだ。葉巻の煙に顔をしかめ［＃「しかめ」に傍点］たまま、黒い瞳の焦点をピッタリと私の顔に静止さした。
　私は全身の血が見る見る心臓へ集中して、消え込んで行くように感じた。額から生汗がポタポタと滴《したた》り落ちて、唇がわなわなとふるえ出して、又もフラフラとなりかけたように思った。大｜卓子《テーブル》に両手を支えて立っている自分の身体《からだ》が空気と一緒に散り薄れて、あとにはただ眼の球《たま》だけが消え残ってシッカリと正木博士を凝視しているような……そんな気持ちの中に私の魂は、無限の時間と空間の中を、死ぬほどの高速度で駈けめぐっていた……呉一郎としての自分の過去を、もしや思い出しはしまいかと恐れ戦きつつ……自分の肺臓と心臓が、どこかわからぬ遠い処から、大浪を打たせて責めかかって来る音に耳を澄ましつつ……ワナワナブルブルと戦きふるえていた。
　けれども……その心臓と肺臓がイクラ騒ぎ立てて、喘《あえ》ぎまわっても、私の魂はどうしても、呉一郎としての過去の思い出を喚び起し得なかった。そのあいだに何遍頭の中で繰り返したか知れない、「呉一郎」という名前に対して「これが自分の名前だ」というような懐《なつ》かし味や親しみが微塵《みじん》ほども感ぜられなかった。私の過去の記憶はイクラ考え直しても、今朝《けさ》暗いうちに聞いた「ブーン」という音のところまで溯《さかのぼ》って来ると、ソレッキリ行き詰まりになって終《しま》うのであった。……私は他人が何と思おうとも……どんな証拠を見せつけられようとも、自分自身を呉一郎と認める事が出来ないのであった。
　……私はホーッと深いため息を一つした。それと一緒に全身の意識が次第次第に私のまわりに立ち帰って来た。心臓と肺臓の波動が静まり初めた。やがてドタリと椅子の上に腰をかけるトタンに、両方の腋の下からタラタラと冷汗が滴《した》たった。
　すると、それと同時に私の鼻の先で、澄まし返った顔をしていた正木博士はプーッと一服、紫の煙を吹き出した。
「どうだい。自分の過去を思い出したかい」
　私は無言のまま頭を左右に振った。そうしてポケットから新しいハンカチを引き出して顔の汗を拭いているうちに、よほど気が落ち付いて来たように思った。……しかし、それにしても訳のわからない事があんまり多過ぎるようで、身動きするのさえ恐ろしくなりつつ、椅子の中へヒッソリと居《い》ずくまった。……と……間もなく正木博士が大きな咳払いを一つしたので私は又ビックリして飛び上りそうになった。
「……エヘン……思い出さなければモウ一度云って聞かせるが、いいかい……気を落ち付けてよく聞きたまえよ。君は現在、一つのトリックに引っかけられているのだよ。つまり……吾輩の同輩若林鏡太郎博士は、君自身を呉一郎と認めさせて、充分に間違いのない事を確信させた上で、吾輩に面会させようとしているのだ。そうして吾輩をこの世に二人といない、極悪無道の人非人《にんぴにん》として君に指摘させようとしているのだよ」
「エッ。あなたを……」
「ウン。まあ聞け。君がよく気を落ちつけて、今朝《けさ》から起った出来事を今一度ハッキリと頭の中で考え合わせて来さえすれば、万事が何の苦もなく解決するのだ。……いいかい」
　正木博士は改めて真面目に帰ったように、落ち付いた調子で咳一咳《がいいちがい》した。椅子の上に反《そ》り返って濃い煙をあとからあとから吹き上げると、悠然として大暖炉の横にかかったカレンダーを振り返った。
「いいかい。改めて云っておくが、今日は大正十五年の十月二十日だよ。いいかい。もう一度、繰り返して云っておく。きょうは大正十五年の十月二十日……この遺言書に書いてある通り、呉一郎が一個月振でこの解放治療場にヒョックリと出て来て、鉢巻儀作爺の畠打ちを見物していた、十月十九日のその翌日なんだよ。……その証拠にあのカレンダーを見たまえ。……ＯＣＴＯＢＥＲ……１９……すなわち昨日《きのう》の日付になっている。これは吾輩が昨日からあまり忙がしかったので、あの一枚を破るのを忘れていたからで、同時に吾輩が昨日から徹夜してここに居た事を証明しているのだ……いいかい。解ったね。……それから、序《ついで》に吾輩の頭の上の電気時計を見たまえ。今は十時十三分だろう。ウン。吾輩のとピッタリ合っている。つまり吾輩が今朝になって、その遺言書を書きさしたまま、居睡《いねむ》りを初めてから、まだ五時間しか経過していない理窟になるんだ。……こうした事実と、その遺言書のおしまいの処のインキがまだ青々としている事実とを綜合したら、吾輩がこうしてケロリとしていたって別に不思議がる事はなかろうじゃないか。いいかい、……この点をまずシッカリ頭に入れとかないと、あとで又大変な錯覚に陥るかも知れない虞《おそれ》があるんだよ」
「……しかし……若林先生が先刻《さっき》……」
「いけない……」
　と一際《ひときわ》大きな声で云ううちに、正木博士の右手の拳骨《げんこつ》が高く揚がると、私の頭の中の迷いを一気にたたき除《の》けるように空間で躍った。……活溌な……万事を打ち消すような元気を横溢《おういつ》さして……。
「いけない。吾輩の云う事を信じ給え。若林の云う事を本当にしてはいけない。若林はサッキからこの一点でタッタ一つの大失敗を演じているんだ。彼奴《きゃつ》は先刻《さっき》、この室に這入ると間もなく、吾輩がこの大暖炉の中で焼き棄てた著述の原稿の、焦《こ》げ臭いにおいを嗅ぎ付けたに違いないのだ。それからこの遺言書をこの卓子《テーブル》の上で見付けると直ぐに一つのトリックを思い付て、その通りに君へ説明をしたんだ」
「……でも……けれども……今日は先生がお亡くなりになってから一箇月後の十一月二十日だと……」
「チェッ……仕様《しよう》がないな。ドウモそういう風にどこまでも先入主になって来られちゃ敵《かな》わない……いいかい。聞き給え……こうなんだよ」
　と噛んで含めるように云いつつ正木博士はさも忌々《いまいま》し気に、舌に粘り付いた葉巻の屑を床の上に吐き棄てた。それから机の上にのしかかって両肱《りょうひじ》を立てると、呆然となっている私の鼻の先に、煙草の脂《やに》で黄色くなった右手の指を突きつけて一句一句私の頭の中へ押し込むようにして説明した。
「いいかね。よく聞き給えよ。間違わないようにね……今日は吾輩の死後一箇月目だなんて、あられもないヨタを若林が飛ばしたのは、君を騒がせないための小細工に過ぎないんだよ。いいかね……もし吾輩がこの遺言書をこんな風に書きさしたまま、どこかへ消え失せてから、まだ幾時間も経っていないという事が君にわかれば、君はキット吾輩が自殺に出かけたものと思ってハラハラするだろう。又実際そうとなったら彼奴《きゃつ》だってジッとしてはおられまい。友人の義務としても、又は、学部長の責任としても否応《いやおう》なしに万事を打ち棄てて、吾輩の行衛《ゆくえ》を突き止めて、自殺を喰い止めなくちゃならない事になるだろう。……ところで又そうなると若林は、自分の手一つで君の過去の記憶を呼び返させ得る唯一無二の機会を失う事になるかも知れないだろう……ね……そうだろう……君が過去の記憶を思い出すか出さないかは、若林の身にとってみると生涯の一大事になる訳があるんだからね。しかも今朝《けさ》が絶好の機会と来ているんだから……」
「……………」
「……だから若林は、吾輩がどこからか耳を澄ましているのをチャント知り抜いていながら、今日はこの遺言書が書かれてから一箇月後の十一月二十日だなぞと、法医学者にも似合わない尻の割れた出鱈目《でたらめ》を云って、とにも角にも君を落ち付かせようとしたんだ。そうしてゆっくりとこの実験を遂《と》げて、呉一郎としての君の記憶を回復させさえすれば、モウ何もかもこっちのものだと考え付いたんだ。……君が若林の見込み通りに、呉一郎としての過去の記憶を回復しさえすれば、その次に、かく云う吾輩を君の不倶戴天《ふぐたいてん》の親の仇、兼、女房の仇と認めさせる位の事は、説明の仕様で何の雑作もない事になるんだからね。……又、実際吾輩は有難い事に精神科学者なんだから、何も知らない呉一郎に催眠術でもかけて、親や女房を絞め殺させて、これだけの実験材料を拵《こしら》え上げる位の仕事はいつでも出来る自信があるんだからね。この事件の嫌疑者には持って来いの人物なんだ。ね。そうだろう」
「……………」
「そうして、もし又、万が一にもその実験がうまく行かなかったらだね。……つまりそんな書類を君に読ませても、君自身が何にも思い出さなかったら、最後の手段を用いてくれよう……今度は君に気付かれないようにソット姿を隠して、あとからキットここに出て来るに違いないであろう吾輩と君を突き合わせて、吾輩の顔を君が思い出すか出さないか……そうして思い出したら、その印象によって君自身の過去の記憶が回復されるかどうかを試験してやろう……そうして万が一にもその試験がうまく行ったら、窮極するところ、吾輩の力で吾輩を恐れ入らしてやろうという、実に巧妙｜辛辣《しんらつ》を極めた計略を謀《たく》らんだ訳だ。その辺の呼吸の鋭どい事というものは、実に彼奴《きゃつ》一流の専売特許なんだよ。いいかい」
「……………」
「元来｜彼奴《きゃつ》はコンナ策略にかけては独特のスゴ腕を持っているんだ。ドンナに身に覚えのない嫌疑者でも、彼奴の手に引っかかって責め立てられて来ると、頭がゴチャゴチャになって、考え切れないような心理状態に陥ってしまうんだ。とうとうしまいには何が何だかわからなくなったり、到底逃れられぬと観念したり、そうかと思うと慌てた奴は、成程｜御尤《ごもっと》も千万と感心してしまったりして、知りもしない罪を引き受けたりする位だからね。近頃｜亜米利加《アメリカ》で八釜《やかま》しい第三等の訊問法なんかは屁《へ》の河童《かっぱ》だ。彼奴《きゃつ》の使う手は第一等から第百等まで、ありとあらゆる裏表を使い別けて来るんだから堪《たま》らない。……現に今だってそうだ。仮りに吾輩が彼奴の見込み通りに斎藤先生を殺して、その後釜《あとがま》に座って、コンナ実験をこころみて失敗をして自殺を思い立った人間とするかね。その吾輩がどこからか耳を澄ましている前で、だんだんと吾輩がそんな大悪人と認められて来るように……そうして君自身が、その吾輩の当の怨敵である呉一郎自身と認められて来るように、合理的に話が進められて行く。同時に、その吾輩の生涯を賭《と》した事業の功績が、スウーッと奪い去られて行くのを、手も足も出ないまま見たり聞いたりしていなければならない状態に陥って行くとしたら、吾輩にとってコレ以上の拷問があり得るかドウか考えてみるがいい。そのまま黙って自殺するか、飛び出して来て白状するか、二つに一つの道しかないだろうじゃないか……彼奴、若林の遣り口は早い話がザットこんな塩梅《あんばい》式だから堪らないのだ。ドンナ難事件でも一旦彼奴の手にかけるとなると、キットどこからか犯人をヒネリ出して来る。そのために彼奴が『迷宮破り』なぞと新聞に唄われている事実の裏面には、こうした消息が潜《ひそ》んでいるんだよ」
「……………」
「ところがだ。ところが今度という今度ばかりはそう行かないらしいんだ。今朝から連続的にこころみて来た彼奴の実験が、一々見込み外れになってしまって、君自身に何等の反応を現わさなかったばかりでなく、彼奴お得意の訊問法のトリックが、コンナ風にテッペンから尻を割っているところを見ると、そんなに恐怖《おっかな》がる程の事もないようだね。……流石《さすが》の古今無双の法医学者先生も、相手が吾輩というので緊張し過ぎたせいか、今朝から少々慌てて御座るようだ。或はこれこそ先生の『空前絶後の失敗』かも知れないがね。ハッハッ……」
「でも……でも……でも……」
「まだ『でも』が残っているのかい……何だい……その『でも』は……」
「……でも……その実験は先生がなさるのが当り前……」
「そうさ。無論、君の過去を思い出させる実験は吾輩がやるのが当然さ。だから彼奴《きゃつ》はこんなトリックを用いて、この実験の結果を独り占めにしようとしたんだ……彼奴は出来る限り吾輩を見殺しにしようとしたんだよ」
「エッ……ソ……そんな無茶な事が……」
「チャント実行されているから面白いだろう。第一吾輩が、その手を喰わずに、こうやって生き長らえて、ここへ出て来て喋舌《しゃべ》っているのが何よりの証拠じゃないか」
　こう云い終ると正木博士は、如何にも憎々しい、皮肉を極めた冷笑を浮めた。回転椅子の上に反《そ》りかえって傲然《ごうぜん》と腕を組んだ。葉巻の煙を高々と吹き上げつつ嘯《うそぶ》いた。恰《あたか》も若林博士が、どこからか耳を澄まして聞いているのをチャント予期しているかのように……。
　それを見ると私の心臓は又も、新しい恐怖に打たれて、一たまりもなく縮み上がってしまったのであった。……何という物凄い両博士の闘いであろう。何という深刻執拗な智慧比べであろう。今の今まで、そんな恐ろしい闘争の間に自分自身が挟まれている事を夢にも知らなかった私は……今の今まで見て来た苦しさや、せつなさ、恐ろしさや物狂おしさなぞが、みんなこの二人の博士の悪魔のようなトリックの引っかけ合いに引っかけられて、引きずりまわされて来たせいである事を、初めて気が付いた私は……もう悲鳴をあげて逃げ出したいような衝動に満ち充《み》たされてしまったのであった。今にも立ち上りそうに腰を浮かしかけたのであった。……が……。
　……しかしこの時の私は、どうしたわけか一寸も椅子から離れる事が出来なかった。額にニジミ出る汗をハンカチで拭いつつ、又も腰を落ちつけてため息した。そうして、正木博士の顔を一心に凝視しつつ、その黒ずんだ、気味のわるい唇が動き出すのを、生命《いのち》がけの気持ちで待っていなければならぬような心理状態に陥ってしまったのであった。……それは恐らく、この二人の博士が、全力というよりも寧《むし》ろ死力を竭《つく》して奪い合っているほどの怪奇を極めた精神科学の実験そのものの魅力のために私の魂がもう、スッカリ吸い付けられてしまっていたせいかも知れない……その話の底を流るる形容の出来ない不可思議な真実性が、グッと私の心臓を引っ掴んで、云い知れぬ好奇心の血を波打たせているせいかも知れない。……なぞと……そんな事を考えつつ茫然として、眼の前の空間を凝視している私の耳元に、又も咳一咳《がいいちがい》した正木博士の声が、新しく、活《い》き活きと響いて来た。

「ハハハハハハ……どうだい。もうわかったかい、錯覚の原因が……ウン。わかった。……併《しか》しまだ少々解らないところが在るだろう。ウン。在る……なかなか頭がいいね。……第一そこに居る君自身が、どこの何という青年で、如何なる因果因縁でもってこの事件に捲込まれるに到ったか……という事が君にはテンキリ解っていない筈だからね。ハッハッハッ……しかし心配し給うな。吾輩がこれから話すことを聞いておれば、一切の疑問が櫛の歯で梳《す》くようにパラリと解けて来る。その話というのは、少々重複するかも知れないが、その吾輩の遺言書の続きになる話で、この実験に関する吾輩と若林の過去の秘密から、だんだんと呉一郎の心理遺伝の内容に立ち入って行って、一番おしまいに君自身が何者であるかという事が、やっとわかる段取りになるのだ。尤《もっと》もその途中で君自身が自分の身の上を感付くとすれば止むを得ない。話はそれ切りの芽出度《めでた》し芽出度しになる訳だが、その時はその時として、まずそれまでのお楽しみとして聞いていたまえ。……しかし、もう一度念を押しておくが、もうこの上に尚《なお》、錯覚を起したりしちゃいけないよ。吾輩が幽霊だとか、吾輩が死んでから一箇月目だとかいうような飛んでもない気もちになってくれちゃ困るよ。ハッハッハッ、いいかい。これから先の話を聞いてそんな錯覚や妄想に陥ると、もう永久に取り返しが付かなくなるかも知れないからね。いいかい……ほんとに大丈夫かい。……ウンよしよし。それじゃ安心して話を進めるが……」
　と云い云い正木博士は消えかけた葉巻に火をつけた。それからポケットに両手を突込んでサモ美味《うま》そうにスパスパと吸立てたが、軈《やが》て葉巻を啣《くわ》え直すと、濛々《もうもう》たる煙の中にヤッコラサと座り直した。
「……ところでだ。……ところで、こいつはいずれ社会に曝露される事と思うから、その時に新聞で見ればわかるが……否《いや》。もう昨日《きのう》の夕刊か、今朝あたりの新聞に出ているかも知れないが……実は、昨日、あの狂人の解放治療場に一大事変が勃発したのだ。つまり吾輩がこの事件を中心とする心理遺伝の実験の結論をつけるために、あの解放治療場の精神病者の群れの中に仕掛けておいた精神科学応用の爆弾の導火線が、この間からジリジリと燃え詰《つま》って来たのが、昨日の正午——すなわち大正十五年の十月の十九日の午砲《ドン》が鳴ると殆ど同時に物の美事に爆発したのだ……ナアニ。種を明かせば何でもない。その導火線というのは一挺の鍬に仕かけてあったに過ぎないのだが、何といっても精神科学を応用した導火線で煙も立てず、火も見えないのだから普通人の眼には、そんな種仕掛けがあるものとは思えない。どこまでも普通の鍬としか見えていなかったのだ。……しかも、その結果は、正直のところ爆発し過ぎたと云ってもいい位で、吾輩も一時面喰った位の意外な惨劇になってしまったので、その責任を負うた吾輩は、即刻、総長室に出頭して辞職を申し出たんだが……なおよく考えてみると……何でもここいらが吾輩の実験の切り上げ時らしい。吾輩の今日までの研究に関する一切の発表はあとに若林が控えているから……実は吾輩もその時までは若林を、それほど腹の黒い奴と思っていなかったもんだからね……若林が、どうにかしてくれるだろう。序《ついで》に面倒臭いから人間の方も辞職しちまえ……というので吾輩は一旦、下宿へ帰って、あとを片付けて、それから東中洲《ひがしなかす》の賑やかな処で一杯引っかけてスッカリいい心持ちになりながら、書類を整理すべくここへ引返して見ると……又驚いたね。つい今｜先刻《さっき》、吾輩がここを出かける時まで空室《あきべや》であった、あの六号の病室にアカアカと電燈が灯《つ》いている。おかしいなと思って帰りかけている小使に様子を聞いてみると、若林先生がどこからか一人のお嬢さんを連れて来て、当直の医員に頼んで、たった今入院おさせになったところだと云う。おまけにそのお嬢さんというのは、今までに見た事もない、何ともかんとも云えない美しい綺倆《きりょう》だと云うんだ。
　……その時には流石《さすが》の吾輩も、思わずアッと感歎の膝を打ったね。コイツは面黒《おもくろ》い事になった。この様子でみると彼奴《きゃつ》若林鏡太郎はどうして一筋縄にも二筋縄にもかかる奴じゃない。彼奴の法医学者としての価値に相当する……否、それ以上かも知れない大悪党だ。第一、吾輩の前ではスッカリ猫を冠《かぶ》っているが、ウッカリすると吾輩に敗けない位の精神病学者で、おまけに人情の弱点を利用する事に頗《すこぶ》る妙を得ているという事が一ペンにわかってしまったのだ。……というのはほかでもない。この遺言書にも書いておいた通り、彼《か》れ若林鏡太郎が、この事件の勃発当時に、学長の権威を利用して彼《か》の少女を生きた亡者にしてしまって、自分の手中に握り込んだ目的がどこにあるかという事は、その当時から今日までどうしてもわからなかったのであるが、今となってみると何の事はない。彼奴は、君が或る程度まで本性を回復した時を見澄まして、コッソリとあの娘に引き会わせて、色と、慾と、理詰めの三方から、君自身に君自身を無理にも呉一郎と認めさせよう。そうして今も云ったように、吾輩を君の不倶戴天《ふぐたいてん》の仇敵《かたき》と思い込ませて、その事実を公式に言明させよう……彼の思い通りに引き歪《ゆが》めた事件の真相を社会に曝露させてやろう。……のみならず、その君の言明を、自分の畢生《ひっせい》の事業としている『精神科学的犯罪とその証跡』の第一例として掲げようと巧《たく》らんでいるスジミチが手に取る如くわかって来たのだ。
　……そこで吾輩も考えた。……よろしい。そっちがそんな考えなら、こっちにも了簡《りょうけん》がある。もともと若林の精神科学的犯罪の研究は、吾輩独創の心理遺伝の学理原則を土台にして組み立てられているんだから、まぜっ返しをしようと思えば訳はない。ここで思い切って吾輩の精神科学の研究発表の原稿を全部焼き棄ててしまって、あとにその内容の概略を書いたヒヤカシ半分の遺言書を残しておけば、彼奴、若林は嫌でも応でもその著述の中に、この遺言書を組み込まなければ研究発表の筋が立たなくなる訳だ。しかし、果して彼奴《きゃつ》が吾輩の遺言書を公表し得るかどうか……公表するとすれば、どんな風に手品を使って公表するかは、ずいぶん面白い見物だぞ……事に依ると吾輩の遺言書は恐らく空前絶後のタチのわるい置き土産になるかも知れないぞ……。
　……と……こう考えると吾輩、急に嬉しくなったね。大急ぎでこの室《へや》へ来て書類をスッカリ焼き棄てて、この遺言書を書き初めたんだが、そのうちに夜が明けてみると、君が覚醒しかけたというので、兼ねてから待ちかねて準備していた若林が時を移さず馳けつけて、早速｜彼《か》の美少女に引き合わせた。……が……こいつはまんまと首尾よく失敗した。尤も先方は君を恋しい恋しい兄さんと認めてくれたので、まず半分は成功した訳だが、御本尊の君自身が、あの美少女にズドンと肘鉄砲《ひじでっぽう》を喰わせた……自分の従妹《いとこ》とも許嫁《いいなずけ》とも、何とも認めなかったので、今度は手段をかえて、君をこの室に連れて来る様子だ。
　……ところで、実を云うとこの時には吾輩も聊《いささ》か狼狽《ろうばい》したね。恐るべきは彼奴、若林鏡太郎だ。彼奴は吾輩のこうした心事を、もう疾《と》っくに見抜いていたんだ。彼奴は吾輩が遅かれ早かれこの危険千万な放れ業式の解放治療の実験を切り上げて、その内容を学界に発表すると同時に、行衛を晦《くら》ますであろう事を、ずっと前から察していたんだね。しかも、それと同時に、この姪《めい》の浜《はま》の花嫁殺し事件も、吾輩一人の実験材料に使い棄てて、あとから誰が見ても犯罪事件と見えないようにして、学界に報告するであろう事までもチャンと看破していたんだね。そこで彼奴は全力を挙げて電光石火式に事を運んだ。そうして吾輩がまだ行衛を晦《くら》まさないうちに吾輩を押え付けてギャフンと参らせようと、巧《たく》らんだ訳だ。
　……彼奴は吾輩が昨夜からここに居据《いず》わりで居る事を、今朝《けさ》本館の玄関を這入ると同時に見貫《みぬ》いていたに違いない。そうして何等かの策略で吾輩を凹《へこ》ませるために、君をここへ連れて来るんだな……と気が付いたから、ドッコイその手は桑名《くわな》の何とかだ。一つ驚かしてやれと思って、その遺言書や、焼き残りの書類をそこに置きっ放しにしたまま、ウイスキーの瓶と一緒に姿を消してしまったのだ。無論窓から飛び出したのでもなければ、向うの扉から抜け出した訳でもない。一歩もこの室から出ないまま誰にも気付かれないように消え失せた……というと何だか又精神科学応用の手品じみて来るが、そんな事じゃない。種というのはこの大｜暖炉《ストーブ》だ。
　この大暖炉は、万一この実験が失敗するか、又は吾輩の研究の内容を他人に盗まれそうになった時に、そんな著述の原稿を全部、この中で焼き棄ててくれよう。事に依ったら吾輩自身もこの大暖炉を利用して天下を煙《けむ》に巻きながら、ヒュードロドロドロと行衛を晦ましてくれようと思って、最初から瓦斯《ガス》と電気併用の自動点火式に設計したものだが……見給え……この鉄の蓋を取ると、内部《なか》はこんなに広々して、底一面の電熱装置の間から瓦斯が噴き出すようになっている。何の事はないブンゼンラムプの大きなヤツを二百ばかり併列した形だ。この上に生きた物でも戴せて、瓦斯のコックを開いて電気のスイッチを捻《ね》じると、取りあえず瓦斯が飛び出して窒息させてしまう。そのうちに電熱器が熱して来て、ドカンと瓦斯に点火したら一時間経たぬうちに骨までボロボロになって終《しま》うだろう。その上に石でも瓦でも積み重ねておくと全部白熱して強烈な輻射熱を出すのだからね。見給え、肉よりも焼け難《にく》いという西洋紙の原稿ばかり、本箱に四杯近くもあったのが、どうだい。たったこれんばかりの白い灰になってしまっているだろう。これで吾輩が又｜煙《けむ》になれば、折角の大学理が、又、もとの空中に還元されて終《しま》うわけだ。ハッハッハッ。……吾輩は、君と若林が、あの階段を上って来る音を耳にすると同時に、ウイスキーの瓶と一緒にこの中に逃げ込んで、この灰の上にこうして新聞紙を敷いて楽々と胡座《あぐら》を掻《か》いたまま、いつ何時でも煙になる覚悟で、葉巻を吹かし吹かし耳を澄ましていた訳だ。
　……ところが流石《さすが》は彼奴《きゃつ》だ。天下の名法医学者だ。吾輩の姿が見えなくても平気の平左でいるばかりか、すぐにその機会を利用して君を錯覚に陥れ初めた。……彼奴のアタマは聖徳太子と同様二重三重に働くんだからね。だから吾輩や斎藤先生の事を色々と君に話して行く片手間に、この遺言書の内容を大急ぎで検査してみると、少々都合のわるい処もあるが、結論まで書いてないのだからまず安全である。のみならず、こいつを君に読ませれば、自分で説明するよりも遥かに都合よく、君自身を呉一郎と思い込ませ得るという見込みが付いたので、わざと君に押し付けておいて、君が夢中になって読んでいるうちにコッソリ姿を消してしまったのだ。そうしてこれに対して吾輩がドンナ処置を執《と》るかを試験しているらしい様子だ。
　……そこで吾輩いよいよ面白くなったね。……よし……その儀ならばこっちも一つその計略の裏を行って、あべこべに彼奴の挑戦に逆襲してやれと思って、暖炉《ストーブ》の中からソーッとここへ出て来て、この椅子に腰を卸しながら、君がその遺言書を読み終るのを待っていた訳なんだが……。ハッハッ……どうだい。今君と吾輩とは天下の名法医学者、若林鏡太郎氏の計劃の下に対決しているんだよ。そうして君がどこの何という名前の青年であるか……この事件と如何なる因果関係によって結び付けられて、現在その椅子に座らせられているのかという事は、まだ学理上にも実際上にも明白に決定されていないのだよ。
　……だから彼奴、若林の予想通りに、君がその自我忘失症から、姪の浜の一青年呉一郎として覚醒して、吾輩をその事件の裏面に活躍している怪魔人……血も涙もない極悪非道の精神科学の手品使いとして指摘すれば、この対決は吾輩の負けになる。しかし、これに反して、君がドウシテモ呉一郎としての過去の記憶を思い出さなければ、早い話が吾輩の勝になる……君は『自我忘失症』と名づくる一種の自家意識障害を起して、九大の精神科に収容されている、第三者の立場から若林の手にかかって突然にこの事件に捲き込まれて来た無名の一青年という事実が公表され得る事になって、若林の計劃がオジャンになるという、その際どい土俵際に立っているんだよ君は……。ドウダイ面白いだろう。古今無双の名法医学者と、空前絶後の精神科学者の、痛快深刻を極めた智慧比べだ。しかも、その勝負を決すべき呉一郎が、君自身だかどうだかは、今も云う通りまだ決定しないでいる。ハッケヨイヤ残った残ったというところだね。ハッハッハッ……」
　正木博士の高笑いは、室《へや》の中の色々なものにケタタマシク反響しつつ、私の耳に飛び込んで来た。そうして二人の博士の云う事の、どちらが本当か嘘か解らないままボンヤリとなっている私の頭の中を、メチャメチャに引っかき廻すとそのまま、どこかへシインと消え失せて行った。

　しかし正木博士は私のそうした気持ちに頓着なく、又も片眼をシッカリとつぶって、さも美味《うま》そうに葉巻の煙を吸い込んだ。それから廻転椅子の肘掛けに両手を突張って、ソロソロと立ち上りかけた。
「……や……ドッコイショ……と……そこでいよいよ本勝負に取りかからなければ、ならないのだ。まず是非とも吾輩の手で君の過去の記憶を回復さして、君が誰であるかを君自身に確かめさせなくちゃ、若林の手前、卑怯に当るからね。……とりあえずこっちに来てみたまえ。今度は吾輩自身が、君の過去を思い出させる第一回の実験をやってみるんだから……」
　私はもう半分夢遊病にかかっている気持ちでフワフワと椅子から離れた。どこからか若林博士の青白い瞳が覗いているような気味わるさの中を、正木博士に導かれるままに南側の窓に近づいた……が……正木博士の白い診察服の肩ごしに窓の外を一眼見ると、私はハッとして立ち止まった。
　眼の下に狂人解放治療場の全景が展開されているのであった。……そうしてその一隅に紛《まぎ》れもない呉一郎が突立っているのであった。……老人の畠打《はたう》ちを見守りながら、背中をこっちに向けている……髪毛《かみのけ》を蓬々《ぼうぼう》とさした……色の白い……頬ぺたの赤い……黒い着物をダラシなく纏うた青年の姿……。
　その悽惨《みじめ》な姿をアリアリと現実に見た一瞬間、私は思わず眼を閉じた。その上から両手でピッタリと顔を蔽《おお》うた。……とても正視出来ないほどの驚きと……恐れと……云い知れぬ神経の緊張に打たれて……。
［＃ここから１字下げ］
……呉一郎はあそこに居るじゃないか。あれは彼《か》の遺言書の中に書いてあった呉一郎の姿に違いないじゃないか。そうしてあれが呉一郎に間違いないとすれば……ここに立っている私は一体、何者であろう……。
……たった今窓の外を覗いた一瞬間に、私自身が、私自身から脱け出して行って、姿をかえてあそこに突立っているような……それを、あとに残った魂魄《たましい》だけが眺めているような……そんなような陰惨な、悽愴とした感じ……。
……もしや今見たのは私の幻覚ではなかったろうか。白昼の夢というものではなかったろうか……。
［＃ここで字下げ終わり］
　頭の中で電光のように、こう考えまわしつつ……何ともいえず息苦しい、不可思議な昂奮に囚《とら》われつつ、私は又も、徐《しず》かに眼を開いてみた。
　しかし解放治療場内の光景は、どう見直しても夢とは思えなかった。……青い青い空……赤い煉瓦塀……白く眩《まぶ》しく光る砂……その上を逍遥《さまよ》う黒い人影……。
　その時に、私の前に立って、何かしら考え込んでいた正木博士は、やおら私をふり返って、何気なく窓の外を指《ゆびさ》した。
「……どうだい……ここがどこだか知っているかね君は……」
　けれども私は返事が出来なかった。只｜微《かす》かに首肯《うなず》いて見せたばかりであった。それほど左様《さよう》に私は眼を開いた次の瞬間から、何ともいえぬ異様な場内の光景に魅せられてしまったのであった。
　青空の光りと照し合っている場内一面の白砂の上を、ウロウロと動きまわっている患者たちの黒い影は、殆ど全部が、最前の遺言書に描きあらわしてあった通りの仕事を、そのままに繰返していた。恰《あたか》も、その一人一人の一挙一動が、正木博士の心理遺伝の原則を、実地に証明する芝居ででもあるかのように……儀作老人は依然として鍬《くわ》を揮《ふる》いつつ、今一本の新らしい砂の畝《うね》を作り……青年呉一郎はやはり、こっちに背中を向けながら、老人の前に突立って、鍬を動かす手許を一心に見守っている。……年増女《としまおんな》は、ボール紙の王冠を落したのを気付かぬまま、威張ってあるきまわり……それを拝んでいた髯面《ひげづら》の大男は、拝みくたびれたかして、砂の中に額《ひたい》を突込んで眠り……小男の演説家は煉瓦塀に拳固を押し当てて祈り……痩せた青黒い少女は、老人の作った新しい畝に植えるものを探すらしく、キョロキョロと場内を物色してまわっている。そのほかの連中も、その位置が違っているように思えるだけで、やっている仕事の意味は、最前読んだ遺言書の説明とすこしも違わない。唯……最前から歌を唄って踊りまわっていた筈の、舞踏狂らしいお垂髪《さげ》の女学生が、私たちの立っている窓のすぐ下に、肩まで手が這入るような砂の穴を掘って、ボール紙の王冠と、松の枯れ枝を利用しながら、小さな陥穽《おとしあな》を作りかけているのが、少々脱線しているように思われるだけである。しかし、いずれにしても正木博士がたった今話した、昨日《きのう》の正午の大惨事というのは、いつ、どこで、どの狂人が起したものか、そんな形跡さえ見えないのが、私には不思議に思われて仕様がなかった。舞踏狂の少女が歌をやめたせいか、それとも硝子《ガラス》窓越しに眺めているせいか、すべてが影のようにヒッソリと静り返っている。その薄気味わるさ……こころみに人数を数えてみると、やはり遺言書に書いてある通りの十人で、殖《ふ》えても減ってもいないのはどうした事であろう。
　しかも、更に不思議な事には、その何も変った事のない、静かにハッキリした光景を見下しているうちに、この十人の狂人の心理遺伝を利用して、正木博士が仕掛けておいたという精神科学的の大爆発……正木博士の辞職の原因となった大惨事が、もうじきに初まろうとしている……それは昨日の事でもなければ一昨日《おととい》の事でもない。たった今、眼の前に起りかけている事実なのだ……という予感がして、しようがないのであった。否……場内に居る狂人ばかりではない。向うの屋根の上に二本並んで、藍色の大空を支えている赤煉瓦の大煙突……その上から、たった今吐き出され初めた黒い黒い煤煙のうねり……その上にまん丸くピカピカ光っている太陽までもが、何等かの神秘的な精神科学の原則に支配されつつ、時々刻々にその空前絶後の大事変の方へ切迫して行きつつあるのではないか……というような底知れぬ冷やかな、厳粛な感じが、頻《しき》りに首すじの処へ襲いかかって、全身がゾクゾクして来るのを我慢する事が出来なかった。そんな馬鹿な事が……と思えば思う程そう思えて仕様がなくなって来るのであった。私はそうした神秘的な……息苦しい気持を押え付けよう押え付けようと焦燥《あせ》りつつ、なおも、解放治療場内の光景に眼を注いだ。老人の畠打ちを見ている呉一郎のうしろ姿を、異様な胸の轟きのうちに凝視した……。
　その時であった。私の耳の傍で突然に、低い、囁《ささ》やくような声がしたのは……。
「何を見ているのだね……君は……」

　その声の調子は、今までの正木博士のソレとは丸で違っていたので、私は又もドキンとして振り返った。
　見ると正木博士は、いつの間にか私のすぐ傍に来て、細い煙の立つ葉巻を手にして突立っていたが、その顔からは今までの微笑が、あとかたもなく消え失せていて、鼻眼鏡の下に真黒い瞳を据えたまま穴のあく程私の横顔を睨みつけているのであった。
　……私は深い溜息を一つした。そうして出来るだけ気を落ち付けて返事をした。
「解放治療場を見ているのです」
「フ——ウ——ム」
　と腹の底で唸《うな》った正木博士は、やはり瞬き一つせずに私の瞳を見据えた。
「フ——ム。……そうして何か見えているかね……解放治療場の中に……」
　私は正木博士の尋ね方が何となく異様なので、静かにその瞳を見返した。
「ハイ……狂人が十人居るようです」
「……ナニ……狂人が十人……」
　と慌てた声で云いさした正木博士は、何かしら余程驚いたらしく、今一度グッと私を睨み付けた。
　その視線を横頬に感じながら、私は又も解放治療場内をふり返って、呉一郎のうしろ姿を凝視しはじめた。……今にもこっちを振り向いて、私と顔を合わせそうな気がして……そうしたら、何かしら大変な事が起りそうに思えて……身体《からだ》じゅうが自然《おのず》と固くなるように感じつつ……。
「ウーム……」
　と正木博士は私の横で気味のわるい程ハッキリと唸った。
「あの中で狂人が遊んでいるのが、アリアリと見えるかね君には……」
　私は無言のままうなずいた。いよいよ奇妙な質問の仕方だとは思いながら、別段気にも止めないで……。
「フ——ム。そうして人数はやっぱり十人いるというのかね」
　私は又、うなずきつつ振り返った。
「ハイ。キッチリ十人おります」
「……ウ——ム……」
　と正木博士は唸った。真黒い眼の球《たま》を奥の方へ凹《へこ》ませながら……。
「フーム。こいつは妙だ。……トテモ面白い現象だぞこれは……」
　と独言《ひとりごと》のように云いつつ、徐《おもむ》ろに私の顔から視線を外《そ》らして窓の外を見た。そうして心持ち青白い顔になって、ジッと考え込んでいるようであった。がやがて以前の通りに元気のいい顔色に返ると、ニッコリと白い歯を見せつつ私を振り返った。窓の外を指しつつ快濶《かいかつ》な口調で問うた。
「それじゃモウ一つ尋ねるが、あの畠の一角に立って、老人の鍬の動きを見ている青年がいるだろう」
「ハイ。おります」
「……ウム……いる……ところでその青年は今、ドッチを向いて突立っているかね」
　私は正木博士の質問が、いよいよ出でてイヨイヨ変テコになって来るので、妙な気持ちになりながら答えた。
「こちらに背中を向けて突立っております。ですから顔はわかりません」
「ウン……多分そうだろうと思った。……しかし見ていたまえ。今にこちらを向くかも知れないから……。その時にあの青年が、どんな顔をしているかを君は……」
　正木博士がこう云いさした時、私の全身は何故《なにゆえ》か知らずビクリとして強直した。心臓の鼓動と呼吸とが、同時に止まったように思った。
　その時に正木博士に指《ゆびざ》されていた青年……呉一郎のうしろ姿は、あたかも、何等かの暗示を受けたかのように、フッとこちらを振りかえった。私達の覗いている硝子《ガラス》窓越しに、私とピッタリ視線を合わした……と……その顔に、今まで含まれていたらしい微笑がスーと消え失せて……今朝《けさ》程、あの湯殿の鏡の中で見た私の顔と寸分違わない、ビックリしたような表情にかわった。……顔の丸い、眼の大きい、腮《あご》の薄い……と思う間もなく、又も、ニコニコと微笑を含みながら、しずかに老人の畠打ちの方に向き直ってしまった……ように思う……。
　……私はいつの間にか両手で顔を蔽《おお》うていた。
「……呉一郎は……私だ……私は……」
　と叫びつつヨロヨロとうしろに、よろめいた……ように思う……。
　それを正木博士が抱き止めてくれた。そうして噎《む》せかえるほど芳烈な、火のように舌を刺す液体をドクドクと口の中へ注ぎ込んでくれた……ように思うが、何が何であったかハッキリとは記憶しない。唯、その時に正木博士が、私の耳の傍で怒鳴《どな》っていた言葉だけが、切れ切れに記憶に残っているだけであった。
「……しっかりしろ。確《しっか》りしろ。そうして今一度よく、あの青年の顔を見直すのだ。……サアサア……そんなに震えてはいけない。そんなに驚くんじゃない。ちっとも不思議な事はないんだ。……確りしろシッカリ……あの青年が君にソックリなのは当り前の事なんだ。学理上にも理屈上にも在り得る事なんだ。……気を落ちつけて気を、サアサア……」
　私はこの時、よく気絶して終《しま》わなかったものと思う。おおかたこの時までに、いろんな不思議な出来事に慣らされていたせいかも知れないが、それでも、どこか遠い処へ散り薄れかけている自分の魂を、一所懸命の思いで、すこしずつすこしずつ呼び返して、もとの硝子《ガラス》窓の前にシッカリと立たせる迄には何遍眼を閉じたり開《あ》いたりして、ハンカチで顔をコスリまわしたか知れない。しかも、それでも私には今一度窓の外を見直す勇気がどうしても出なかった。頭《こうべ》を低《た》れて床のリノリウムを凝視《みつめ》たまま、何回も何回もふるえた溜め息をして、舌一面に燃え上る強烈なウイスキーの芳香《におい》を吹き散らし吹き散らししていたのであった。
　正木博士は、その間に手に持っていたウイスキーの平べったい瓶を診察着のポケットに落し込んだ。そうして自分自身もやっと落ち付いたように咳払いをした。
「イヤ。驚くのも無理はない。あの青年は君と同年の、しかも同月同日の同時刻に、同じ女の腹から生れたのだからね」
「……エッ……」
　と叫んで私は正木博士の顔を睨んだ。同時に一切がわかりかけたような気がして、やっと窓の外の呉一郎をふり返るだけの勇気が出た。
「……ソ……それじゃ僕と、あの呉一郎とは双生児《ふたご》……」
「イイヤ違う……」
　と正木博士は厳格な態度で首を振った。
「双生児《ふたご》よりもモット密接な関係を持っているのだ。……無論他人の空似でもない」
「……ソ……そんな事が……」
　と云い終らぬうちに私の頭は又、何が何やら解らなくなってしまった。一種の皮肉な微笑を含みかけた正木博士の顔の、鼻眼鏡の下の、黒い瞳を凝視した。冷かしているのか、それとも真面目なのか……と疑いつつ……。
　正木博士の顔には見る見る私を憫《あわ》れむような微笑が浮かみあらわれた。幾度も幾度もうなずきつつ、葉巻の煙を吸い込んでは、又吐き出した。
「ウンウン。迷う筈だよ。……君は昔から物の本に載っている、有名な離魂病というのに罹《かか》っているのだからね……」
「……エ……離魂病……」
「……そうだよ。離魂病というのは、今一人別の自分があらわれて、自分と違った事をするので、昔から色んな書物に怪談として記録されているが、精神科学専門の吾輩に云わせると、学理上実際にあり得る事なんだ。しかし、そいつを現実に、眼の前に見ると、何ともいえない不思議な気持ちがするだろう」
　私は慌てて、今一度眼をコスリ直した。恐る恐る窓の外を見たが……青年はもとのまま、もとの位置に突立っている。今度はすこしばかり横顔を見せて……。
「……あれが僕……呉一郎と……僕と……どっちが呉一郎……」
「ハハハハハハハ、どうしても思い出さないと見えるね。まだ夢から醒め得ないのだね」
「エッ夢……僕が夢……」
　私は眼を真ン丸にして振り返った。得意そうに反《そ》り身になっている正木博士を見上げ見下した。
「そうだよ。君は今夢を見ているんだよ。夢の証拠には、吾輩の眼で見ると、あの解放治療場内には先刻《さっき》から人ッ子一人いないんだよ。ただ、枯れ葉をつけた桐の木が五六本立っているきりだ……解放治療場は、昨日の大事変勃発以来、厳重に閉鎖されているんだからね……」
「……………」
「……こうなんだ……いいかい。これは、すこし専門的な説明だがね。君の意識の中で、現在眼を醒まして活躍しているのは現実に対する感覚機能が大部分なんだ。すなわち現在の事実を見る、聞く、嗅ぐ、味《あじわ》う、感ずる。そいつを考える。記憶する……といったような作用だけで、過去に関する記憶を、ああだった、こうだったと呼び返す部分は、まだ夢を見得る程度にしか眼を醒していないのだ。……そこで君がこの窓から、あの場内の光景を覗くと、その一｜刹那《せつな》に、昨日まであそこに、あんな風をして突立っていた君の記憶が、夢の程度にまで甦《よみがえ》って、今見ている通りのハッキリした幻影となって君の意識に浮き出している。そうしてそこに突立っている君自身の現在の意識と重なり合って見えているのだ。つまり、窓の外に立っている君は、君の記憶の中から夢となって現われて来た、君自身の過去の客観的映像で、硝子《ガラス》窓の中にいる君は現在の君の主観的意識なのだ。夢と現実とを一緒に見ているのだよ君は……今……」
　私はもう一度シッカリと眼をこすった。大きく瞬きをしいしい正木博士の妙な笑い顔を睨んだ。
「……そんなら……僕は……やはり呉一郎……」
「……そうだよ。理論上から云っても、実際上から見ても、君はどうしても呉一郎と名乗る青年でなくては、ならなくなるんだよ。不思議に思うのは無理もないが仕方がない。それで……その上に君が君自身の過去の記憶を、今見ているような夢の程度でない、ハッキリした現実にまでスッカリ回復して終《しま》ったとなれば、残念ながらこの実験は若林の大勝利で吾輩の敗北だ……かどうだかは、まだ結果を見ないと解らないがね。フフフフ」
「……………」
「……とにかく奇妙奇態だろう。変妙不可思議だろう。しかし、これを学理的に説明すると、何でもない事なんだよ。普通人でも頭が疲れている時とか、神経衰弱にかかっている時なぞには、よくこんな事があるんだよ。尤も程度は浅いがね……白昼《まひる》の往来を歩きながら、昨夜《ゆうべ》自分が女にチヤホヤされて、大持てに持てていた光景を眼の前に思い浮かめてニヤリニヤリと笑ったり、淋しい通りを辿《たど》ってゆくうちにこの間、電車に轢《ひ》かれ損《そこ》なった刹那の光景を幻視して、ハッと立ち止まったりする。女は又女で、古くなった嫁入道具の鏡の中に自分の花嫁姿を再現してポーッとなったり、女学生時代の自分の思い出の後影《うしろかげ》を逐《お》うて、ウッカリ用もない学校の門の前まで来たり……まだ色々とあるだろう。ちょうど夢の中で、自分の未来の姿である葬式の光景を描いているのと同じ心理で、自分の過去に対する客観的の記憶が生んだ虚像と、現在の主観的意識に映ずる実像とを、二枚重ねて覗いているのだ。しかも君のは、その夢を見ている部分の脳髄の昏睡が、普通の睡眠よりもズット程度が深いのだから、その解放治療場内の幻覚も、今、君が見ている通り、極めてハッキリとしている。熟睡している時の夢と同様に、現実とかわらない程の……否、それ以上の深い魅力をもって君に迫っているので、現実の意識との区別がなかなかつけにくいのだ」
「……………」
「……おまけに今も云う通り、君の頭の中で永い間昏睡状態に陥っている脳髄の機能の或る一部分が、ごく最近の事に関する記憶から初めて、少しずつ少しずつ甦《よみがえ》らせながら見せている夢だと思われるから、事によると、まだなかなか醒めないかも知れない。……醒める時はいずれ、窓の外の君と、現在そこにいる君とが、互いにこれは自分だなと気が付いて来た時に、ハッと驚くか、又は気絶するかして覚醒するだろうと思うが、しかし、その時にはこの室《へや》も、吾輩も、現在の君自身も一ペンにどこかへ消え去って、飛んでもない処で、飛んでもない姿の君自身を発見するかも知れない……実は今しがた君が失神しかけた時に、サテは最早《もう》覚醒するのかと思っていたわけだがね……ハハハハハハ」
「……………」
　いつの間にか又眼を閉じていた私は、唯、正木博士の声ばかりを聞いていた。その言葉が含む二重三重の不可思議な意味に、あとからあとから昏迷させられつつ、一所懸命に両足を踏み締めて立っていた。今にも眼を開《あ》いたら、何もかも消えてなくなりはしないかとビクビクしながら、口の中でソロソロと舌を動かしていた。
　その時であった。殆ど無意識に頭を押えていた私の右手が、やはり無意識のまま前額部の生え際の処まで撫で卸して来ると、突然、背骨に滲《し》み渡るほどの痛みを感じたのは……。
　私は思わず「アッ」と声を立てた。閉じていた眼を一層強く閉じて、歯を喰い締めた。そうして、なおも念入りにそこを撫でまわしてみると、気のせいか少し膨《ふくら》んでいるようであるが、しかし腫《は》れ物ではないようである。たしかに何かと強くぶつかるか、又は打たれるかした痕跡《あと》である……今の今まで、こんな痛みは感じなかったが……そうして又、今朝《けさ》から今までの間に、そんなに非道《ひど》く頭を打ったおぼえは一つもないのだが……。
　夢に夢見る心地とは、こんな場合をいうのであろう。私はその痛みの上にソッと手を当てて、シッカリと眼を閉じたまま頭を強く左右に振った。……絶壁から飛び降りるような気持ちで、思い切って眼をパッチリと大きく見開いて、自分の上下左右を念入りに見まわしてみたが……眼を閉じた前と何一つ変ったところはなかった。ただ最前から解放治療場の附近を舞いまわっているらしい、一匹の大きな鳶《とび》の投影が、又も場内の砂地の上を、スーッと横切っただけであった。
　それを見た時に私は、どうしても一切が現実としか思えない事を自覚せずにはおられなかった。たといそれがドンナに不思議な、又は、恐ろしい精神科学的現象の重なり合《あい》であるにせよ、私自身にとっては決して、夢でもなければうつつ［＃「うつつ」に傍点］でもない。たしかに実在の姿をこの眼で見、実在の音をこの耳で聴いている事を確信しない訳に行かなかった。……その確信を爪の垢ほども疑う気になれなかった。私は、今一人の自分自身としか思えないほど私によく肖通《にかよ》っている窓の外の青年、呉一郎の立っている姿を、何等の恐怖も感じないままに、今一度冷然と睨み付ける事が出来た。それから徐《おもむ》ろに正木博士をふり返ると、博士は忽《たちま》ち眼を細くして、義歯《いれば》を奥の方までアングリと露《あら》わした。
「ハッハッハッハッ。これだけの暗示を与えても解らないかい。君自身を呉一郎とは思えないかい」
　私は無言のまま、キッパリと首肯《うなず》いた。
「ハッハッハッ。イヤ豪《えら》い豪い。実は今云ったのは……みんな嘘だよ……」
「エッ……嘘……」
　と云いさして私は思わず頭を押えていた手を離した。その手を二本ともダラリとブラ下げたまま……口をポカンと開いたまま正木博士と向き合って、大きな眼を剥《む》き出していたように思う、恐らく「呆《あっ》」という文字をそのままの恰好で……。
　その私の眼の前で正木博士は、さも堪《たま》らなさそうに腹を抱えた。小さな身体《からだ》から、あらん限りの大きな声をゆすり出して笑い痴《こ》け初めた。葉巻の煙に噎《む》せて、ネクタイを引き弛《ゆる》めて、チョッキの釦《ぼたん》を外して、鼻眼鏡をかけ直して、その一声｜毎《ごと》に、室中《へやじゅう》の空気が消えたり現われたりするかと思う程徹底的に仰ぎつ伏しつ笑い続けた。
「ワッハッハッハッ。トテモ痛快だ。君は徹底的に正直だから面白いよ。アッハッハッハッハッハッ。ああ可笑《おか》し……ああたまらない……憤《おこ》ってはいけないよ君……今まで云ったのは嘘にも何にも、真赤な真赤な金箔《きんぱく》付のヨタなんだよ……アハ……アハ……併し決して悪気で云ったんじゃないんだよ。本当はあの青年……呉一郎と君とが、瓜二つに肖通《にかよ》っているのを利用してチョット君の頭を試験して見たんだよ」
「……ボ……僕の頭を試験……」
「そうだよ。実を云うと吾輩はこれから、あの呉一郎の心理遺伝のドン詰まりの正体を君に話して聞かせようと思っているんだが、それにはもっともっと解らない事がブッ続けに出て来るんだからね。よほど頭をシッカリしていないと飛んでもない感違いに陥る虞《おそれ》があるんだ。現に今でも君の方から先にあの青年を『自分と双生児《ふたご》に違いない』なぞと信じて来られると、吾輩の話の筋道がスッカリこんがらがって滅茶《めちゃ》になって終《しま》うから一寸《ちょっと》予防注射をこころみた訳さ。アハハハハ」
　私は本当に夢から醒めたように深呼吸をした。今更に正木博士の弁力に身ぶるいさせられつつ、今一度、頭の痛い処に手を遣《や》った。
「……しかし、僕のここん処《とこ》が、今急に……疼《うず》き出したのは……」
　と云いさして私は口を噤《つぐ》んだ。又笑われはしまいかと思って、恐る恐る眼をパチつかせた。
　しかし正木博士は笑わなかった。恰《あたか》もそうした痛い処が私の頭の上に在るのを、ズット以前《まえ》からチャンと知っていたかのように、事もなげな口調で、
「ウン……その痛みかい」
　と云ってのけたので、笑われるよりも一層気味がわるくなった。
「それはね……それは今急に痛み出したのではない。今朝《けさ》、君が眼を醒ました前から在ったのを、今まで気が付かずにいたんだよ」
「……でも……でも……」
　と私はまだふるえている指を一本ずつ正木博士の前で折り屈《かが》めた。
「……今朝から理髪師《とこや》が一ペン……と、看護婦が一度と……その前に自分で何遍も何遍も……すくなくとも十遍以上ここん処《とこ》を掻きまわしているんですけど……ちっとも痛くはなかったんですが……」
「何遍引っ掻きまわしていたって、おんなじ事だよ。自分が呉一郎と全然無関係な、赤の他人だと思っている間は、その痛みを感じないが、一度、呉一郎の姿と、自分の姿が生き写しだという事がわかると、その痛みを突然に思い出す。……そこに精神科学の不可思議な合理作用が現われて来る……宇宙万有は悉《ことごと》く『精神』を対象とする精神科学的の存在に過ぎないので、所謂唯物科学では、絶対、永久に説明出来ない現象が存在する事を如実に証拠立て得る事になるという、トテモ八釜《やかま》しい瘤《こぶ》なんだよ、それは……すなわち君の頭の痛みは、あの呉一郎の心理遺伝の終極の発作と密接な関係があるのだ。というのは呉一郎は昨夜《ゆうべ》、その心理遺伝の終極点まで発揮しつくして、壁に頭を打ち付けて自殺を企てたのだからね。その痛みが現在、君の頭に残っているのだ」
「……エッ……エッ……それじゃ……僕は……やはり呉一郎……」
「ママ……まあソンナに慌てるなってこと……虻《あぶ》の心は蜂《はち》知らず。豚の心は犬知らず。張三が頭を打たれても李四は痛くも何ともないというのが普通の道理だ。すなわち唯物科学式の考え方なんだが」
　正木博士は突然に、こんな謎のような言葉を、葉巻の煙と一緒にパクパク吐き出した。そうして私がその意味を飲み込めずに面喰《めんくら》っているうちに、片眼をつぶって顰《しか》めながらニヤニヤと笑い出した。
「然るにだ……現在、君自身には赤の他人としか思えない呉一郎の頭の痛みが、如何なる精神科学の作用で、君自身の顱頂骨《ろちょうこつ》の上に残っているか……」
　私は今一度窓の外を振り向いて、解放治療場の一隅にニコニコ笑いながら突立っている呉一郎の姿を凝視しない訳には行かなかった。しかも、それと同時に私の頭の痛みが、何となく神秘的な脈動をこめて、新《あらた》に活《い》き活《い》きと疼《うず》き出したように思えてならなかった。
　その眼の前に正木博士は、又も一ぷく巨大な烟《けむり》の一団を吹き出した。
「……どうだい。この疑問が君自身で解決出来そうかい」
「出来ません」
　と私はキッパリ返事をした。頭を押えたまま……今朝《けさ》眼が醒めた時と同じような情ない気もちになって……。
「出来なければ仕方がない。君はいつまでも、どこの誰やらわからない、風来坊でいる迄の事さ」
　私は急に胸が一パイになって来た。それは親に手を引かれて知らない処を歩いていた小児が、急に親から手を放されて、逃げられてしまったような悲しさであった。思わず頭から手を放して両手を握り合わせた。拝むように云った。
「教えて下さい……先生。どうぞ、お願いですから……僕はもう、これ以上不思議な事に出会《でっくわ》したら死んでしまいます」
「意気地《いくじ》のない事を云うな。ハハハハハ。そんなに眼の色を変えないでも教えてやるよ」
「どうぞ……誰ですか……僕は……」
「まあ待て……それを解らせる前に一ツ約束しておかなくちゃならん事がある」
「……ど……どんな約束でも守ります」
　正木博士の顔から微笑が消え失せた。吐き出しかけた煙を口の中へ引っこめて、私の顔をピッタリと見据えた。
「……キット守るか……」
「キット守ります……どんな約束です……」
　正木博士の顔には又、博士独特の皮肉な冷笑が浮んだ。
「ナニ。君が今の通りのたしかな気持ちで『俺はどんなに間違っても呉一郎じゃないぞ』という確信を以て聞けば、別に大した骨の折れる約束ではないと思うが……つまり吾輩はこれから呉一郎の心理遺伝事件について、ドンドコドンのドン詰まで突込んだ、ステキな話を進めるつもりだが、その話の内容が、どんなに怖ろしい……又は……あり得べからざる事であろうとも我慢してお終《しま》いまで聞くか」
「聞きます」
「ウン……そうしてその吾輩の話が済んでから、その話の全部が一点の虚偽を交《まじ》えない事実である事を君が認め得ると同時に、その事実を記録して、あの吾輩の遺言書と一緒に社会に公表するのが君の一生涯の義務である……人類に対する君の大責任である……という事がわかったならば、仮令《たとい》、それが如何に君自身にとって迷惑な、且つ、戦慄に価する仕事であろうとも必ずその通りに実行するか」
「誓って致します」
「ウム……それから今一つ……もしそうなった暁には、君は当然、あの六号室の少女と結婚して、あの少女の現在の精神異状の原因を取り除いてやる責任があることも同時に判明するだろうと思うが、そうした責任も君はその通りに果せるか」
「……そんな責任が本当に……僕にあるんでしょうか」
「それはその場になって、君自身が考えてみればいい……とにかく、そんな責任があるかないか……言葉を換えて云えば、呉一郎の頭の痛みが、どうして君のオデコの上に引っ越したかという理由を明らかにする方法は、頗《すこぶ》る簡単明瞭なんだからね。物の五分間とかからないだろう」
「……そんな……そんな容易《やさ》しい方法なんですか」
「ああ、雑作ない事なんだ。しかも理窟は小学生にでもわかる位で、吾輩の説明なぞ一言も加えないでいい。唯、君が或る処へ行って、或る人間とピッタリ握手するだけでいいのだ。そうするとそこに吾輩が予期している、或る素晴しい精神科学の作用が電光の如く閃《きら》めき起って……オヤッ……そうだったかッ……俺はこんな人間だったのかッ……と思うと同時に、今度こそホントウに気絶するかも知れぬ。もしかすると、まだ握手しないうちに、その作用が起るかも知れないがね」
「……それを今やってはいけないんですか……」
「いけない。断じていけない。今君が誰だという事がわかると、今云った通り飛んでもない錯覚に陥って、吾輩の実験をメチャメチャに打ち壊す虞《おそ》れがあるんだ。だから君がスッカリ前後の事実を飲み込んで、それを一つの記録にして社会に公表すべく、吾輩の指図通りの手段を取るのをチャント吾輩の眼で見届けた上でなくちゃ、その実験をやる訳に行かないと云うのだ。……どうだ。出来るかい……その約束が……」
「……出来……ます……」
「よろしい……それじゃ話そう……イヤ。話が篦棒《べらぼう》に固苦しくなった。こっちへ来たまえ……」
　と云ううちに正木博士は、私の手をグングンと引っぱって、大｜卓子《テーブル》の処へ連れて来て座らせた。自分も旧《もと》の肘掛回転椅子に私と差し向いに座ると、白い服のポケットからマッチを出して新しい葉巻に火をつけた。吸い残りの短いのは達磨《だるま》の灰落しの口へタタキ込んだ。
　私は窓の外が見えなくなったので、ホット重荷を卸したような気持ちになった。どうしても解けそうにない疑問の数々が、益々深刻に交錯して来るのを、頭の中心にハッキリと感じながら…………。

「イヤ。馬鹿に話が固苦しくなった」
　と今一度わざとらしく繰り返した正木博士は、今までよりもずっと砕けた態度になって机の上に両肱をついた。その上に顎を載せて、長い葉巻を横啣《よこくわ》えにしながら、ニヤニヤと私の顔をのぞき込んだ。
「ところでどうだい。君自身が何者かというような問題はとりあえず別にしておくとして、君は今朝《けさ》見たあの少女をどう思うね」
　私は質問の意味が解りかねて眼をパチパチさせた。
「どう思う……とは……」
「美しいとは思わなかったかね」
　不意打ちにこうした方角違いの質問を浴びせられた私は狼狽《ろうばい》せずにはおられなかった。頭の中を羽虫のように飛びめぐっていた大小無数の「｜？《インタロゲーションマーク》」が一時に消えうせて、その代りに黒く潤《うる》んだ眼……小さな紅い唇……青い長い三日月眉……ポーッと薄毛に包まれた耳……なぞが交《かわ》るがわる眼の前に浮かんで来たと思うと、私の首すじのあたりがポカポカと暖かくなるのを感じた。それにつれて、今しがた気絶しかけた時に飲まされたウイスキーの酔いが、グングンと身体《からだ》中をめぐり初めたように思って、われ知らずハンカチで顔を拭いた。顔中から一面に湯気が湧き出すような気がして……。
　正木博士はニヤニヤしたまま顎でうなずいた。
「フーム……そうだろう……そうだろう。あの少女が美しいかどうかと訊《き》かれて平気で返事の出来る青年は、恋愛遊戯に疲れた不良連中か、又は八犬伝や水滸伝《すいこでん》に出て来る性的不能患者の後裔《こうえい》だからね……しかし君はあの少女を、それっきり何とも思わなかったかね」
　私は本当を云うと、この時の私の心持ちをここに記録したくない。……が併《しか》し、事実を偽ることは出来ない。私は正木博士からこう尋ねられたお蔭で、あの少女に対する私の気持ちが、今朝《けさ》初めて会った時以上に一歩も進み出ていないことを、この時初めて気が付いたのであった。ただ、その気味のわるいほどの初々《ういうい》しさと、眼も当てられぬイジラシイ美しさに打たれただけであった。どうかして正気に返してやりたい……この病院から救い出してやりたい……そうして思っている青年に会わしてやりたいと思い思いして来ただけであった。そうしてそれが果して彼女に対する私の「恋の表現」の「変形」であったかどうか……なぞいう事を考えてみる暇《いとま》がなかったのであった。否……それ以上に深く自分の心を解剖するのを彼女に対する冒涜とさえ考えて、心の奥の奥で警戒していた……その図星を正木博士に指されたような気がしたので、私は何のタワイもなく赤面させられてしまったのであった。石のように固くなって、切口上で返事をしたのであった。
「え……可哀想とは……思いました」
　正木博士はこう聞くとサモ満足気に幾度《いくたび》も幾度もうなずいた。その態度を見ると正木博士はこの時に私があの少女を恋しているものと思い込んでしまったらしかったが、それを打ち消すだけの心の余裕も私は持たなかった。何とかして誤解をさせぬようにとヤキモキ考えているうちに正木博士は、なおも悠々と念入りに点頭《うなず》き直してしまった。
「そうだろうともそうだろうとも。美しいと思ったのは、すなわち恋した事だからね。そうでないという奴は似非《えせ》道徳屋……」
「……ソ……そんな乱暴な……セ……先生……誤解です……」
　と私は周章《あわ》てて半布《ハンケチ》を持った手をあげつつ叫んだ。
「……異性の美しさを感ずる心と、恋と、愛と、情慾とはみんな別物です。そんなのをゴッチャにした恋は錯覚の恋です……異性に対する冒涜です……精神科学者にも似合わない乱暴な云い草です……無茶苦茶です。それは……」
　というような反駁の言葉を一時に頭の中で閃《ひら》めかしながら……。しかし正木博士はビクともしないでニヤニヤを続けた。
「わかってるわかってる。弁解しなくともいい。君の方ではあの少女に恋なぞされるのは迷惑かも知れないが、まあ任せ給え。君があの少女を恋しているいないに拘わらず運命に任せ給え。そうしてその運命の結論をつけるべく、あらわれて来た君の頭の痛みと、あの少女とがドンナ関係に於て結ばれているかという話を聞き給え……少々取り合せが変テコだが。……そいつを聞いて行くうちには、法律と道徳のドッチから見ても、君とあの少女とは、或る運命の一直線上に向い合って立っていることがわかるからね。この病院を出ると同時に結婚しなければならぬ事が、一切の矛盾や不可思議が解けるにつれて、逐一判明して来るからね」
　こうした正木博士の言葉を聞いているうちに、私は又も、ガックリとうなだれさせられてしまった……しかし、それは赤面してうつむいたのではなかった。その時の私の気持ちは赤面どころではなかった。正木博士の言葉の中に含まれている、あらゆる不可思議な事実の中から、私の現在の立場を解決すべき焦点を、どうして発見しようかと、又も一所懸命に眼を閉じ、唇を噛み締めたのであった。今朝《けさ》からの出来事を順々に、思い浮めては考え合せ、考え合せては分解してみたのであった。
［＃ここから１字下げ］
……正木、若林の両博士は、表面上無二の親友のように見せかけているが、内実は互いに深刻な敵意を抱き合っている仇讐《かたき》同志である。
……その仲違《なかたが》いの原因は、私と呉一郎を実験材料とした精神科学に関する研究から端を発しているらしく、今はその闘いが、白昼公々然とこの教室で行われる位にまで高潮して来ている。
……しかし、私とあの六号室の少女とを無理にも結婚させようとする意志だけは二人とも奇妙に一致しているようである。
……しかも、万に一つ私が、あの呉一郎と同一人か、もしくは呉一郎と同名、同年の、同じ姿の青年であって、あの少女が又、呉モヨ子に相違ないとすれば、実に変テコな事になるのだ。すなわち私達二人をその結婚の前夜に、或る精神科学的の犯罪手段に引っかけて、このような浅ましい運命に陥れたものは、この二人の博士以外に在り得ないように思われるではないか。……コンナ矛盾した事が又とほかに在り得ようか。
……尤《もっと》も強いて解釈をつけようとすれば付かぬ事もない。二人の博士は何等かの学理研究の目的で一人の少女と、双生児《ふたご》の片ッ方か何かとを、見ず知らずの赤の他人同志のまま、わざわざ精神病患者にして、或る念の入った錯覚に陥れて、二人が本気でクッ付き合うように仕向けている……と考えられぬ事もないが、併《しか》し、いくら何でもソンナ残忍不倫を極めた、奇怪千万な学理実験が、人間の心と、人間の手で行われ得るとは考えられない。
……そもそもこうした矛盾と不可解は、どこの行き違いから来たものであろう。
……二人の博士はドウシテこんなに私を中心にして騒ぎまわるのであろう……。
［＃ここで字下げ終わり］
　……と……。
　けれども、それは詰るところ無用の努力であった。そんな風に考えれば考えるほど一切がこんがらがって来て、推測すればする程不可解に縺《もつ》れ乱れて来るばかりであった。しまいには考える事も推測する事も出来なくなって、唯、眉をしかめて、唇を噛んでいる石像のような自分の姿を頭の中で想像しつつ、凝然と眼を閉じているばかりとなった……。
　……コツコツ……コツコツ……扉をたたく音……。
　私はギクンとして眼を見開いた、魘《おび》えたようになって入口の扉を見た。もしや若林博士ではないかと思って……けれども正木博士は見向きもしないで頬杖を突いたまま、ビックリする程大きな声を出した。
「オーイ……這入れエーッ……」
　その声が室中《へやじゅう》に響き渡ると間もなく鍵穴をガチャガチャいわせて、扉を半分ばかり開きながら這入って来た者を見ると、それは九州帝国大学の紺のお仕着せを着たテカテカ頭の小使いであった。もう余程の老人らしく、腰を真二つに折り屈《かが》めていたが、右手に支えた塗盆《ぬりぼん》の上に煤《すす》けた土瓶と粗末な茶碗｜二個《ふたつ》とを載せて、左手にはカステラを山盛りにした菓子器を捧げながら、ヨチヨチと大｜卓子《テーブル》に近づいて、不思議そうな顔をして見ている正木博士の前に置いた。そうして何かに魘《おび》えているかのようにオドオドと禿頭《はげあたま》を下げたが、揉《も》み手をしいしい首を擡《もた》げて、正木博士と私の顔を霞んだ眼で等分にキョロキョロと見比べると、又一つ、床に手が届くくらい馬鹿叮嚀なお辞儀をした。
「ヘイヘイ、今日はまことによいお天気様で……ヘイヘイ……これはあの、学部長様からのお使いで、お二方《ふたかた》様のお茶受けに差し上げてくれいとの、お申し付けで御座いましたが……ヘヘイ……」
「アハハハハハハ。そうかい。若林がよこしたのかい。フーム……イヤ御苦労御苦労。若林が自分で持って来たんかい」
「イエ……あの、学部長様が先刻《さきほど》からお電話で御座いまして、正木先生がまだおいでになるかとお尋ねで御座いましたから、私はビックリ致しまして、如何か存じませぬがチョット見て参りましょうと申しまして、お室《へや》の外まで参りますと、お二人様のお声が聞えました。それで学部長様に左様《さよう》申し上げましたれば、それならば後から物を持たしてやるから、お茶受けに差し上げてくれいとのことで……ヘイ」
「ウン。そうかそうか。たしかに受け取った。暇なら話しに来いと電話で云っとけ。イヤ御苦労御苦労……入口の鍵は掛けなくともいいぞ」
「ヘヘヘイ。先生方がおいでになりますことはチョットも存じませんで……きょうは私一人で御座いますもんじゃけん、まだお掃除も致しませんで……まことに不行届きで……申訳御座いませんで……ヘイヘイ……」
　小使の爺《じじい》は二人の前に、危《あぶな》っかしい手附きで茶を注《つ》いで出すと、何遍もお辞儀しいしい禿頭を光らせて出て行った。
　そのあとを見送って、扉の閉まるのを見届けた正木博士はイキナリ前屈《まえこご》みになってカステーラの一片を手掴みにすると、たった一口に頬張り込んで熱い茶をグイグイと呑んだ。そうして私にも喰えという風に眼くばせをした。
　しかし私は動かなかった。両手を膝の上に束ねて眼を瞠《みは》ったまま、正木博士のする事を見ていた。何かは知らず私には解らない別の意味で、互いに火花を散らしているらしい二人の博士の緊張ぶりに心を惹《ひ》かれながら……。
「アハハハハハ。何もそんなに気味わるがる事はないよ。これだから吾輩は悪党が好きなんだ。彼奴《きゃつ》め吾輩が昨夜から徹夜をして、何も喰っていない事を知っていやがるんだ。そこで吾輩の大好物の長崎のカステラを遣《よこ》して上杉謙信を気取りやがったんだ。病院の前で患者の見舞用に売っているシロモノだから何も心配する事はない。猫イラズも何も這入ってやしないよ。ハハハハハハハ」
　と云ううちに又二｜片《きれ》三｜片《きれ》口の中へ押し込んで茶を立て続けに飲んだ。
「ああ美味《うま》い。時にどうだい。これからもっと話を進めるんだが、その前に、今さっき読んだ呉一郎の前後二回の発作については、もう何も疑問の点は残っていないかい」
「あります」
　と私は鸚鵡《おうむ》返しに返事をした。ところがその返事は、私の思いもかけないハッキリした声で飛び出して室中に大きな反響を起したので、私は吾《わ》れながらハッとした。思わず座り直して下腹へ力を入れた。
　それはたった今眼の前で起った小さな波瀾……カステーラ事件のために、今まで行き詰まっていた私の気持ちがクルリと転換させられたのかも知れない。それともツイ今しがた失神しかけた時に飲まされたウイスキーが、この時やっと、本当の利き目を現わして来たのであったかも知れないが、いずれにしてもこの時に、私の返事が室《へや》の中で「ウワ——ン」と反響して消え失せたのを耳にすると急に勇気付けられたような気持ちになりつつ、熱い茶を一杯グッと飲み込んだ……が、その又お茶の美味《おい》しかった事……舌から食道へと煮え伝わって行く芳《かん》ばしい薫《かお》りを、クリ返しクリ返し味わって行くうちに、全身の関節がフンワリと弛《ゆる》んで、血の循環がズンズンとよくなって来るのがわかった。気持ちがユッタリとなって、頭がポッカリと軽くなって、吾れにもあらず濡れた唇を嘗《な》めまわしながら、正木博士の顔を見据えたのであった。ウイスキー臭い、熱い鼻息をフ——ッと吹きながら……。
「……たとい理屈がどうなっていようとも自分自身を呉一郎と思う事は絶対に出来ない……」
　と大きな声で宣言したいような気持ちになりつつ……。すると又、不思議にも、それにつれて今の今まで私の身の上に起って来た色々の出来事が、まるで赤の他人の事のように考えられて何ともいえず面白くなって来たのであった。今朝から見たり聞いたりした色々様々な事が、さながら百色眼鏡でも覗いているかのように、云い知れぬ興味と色彩とを帯びつつ、クルリクルリと眼の前で回転し初めると同時に、たった今まで、とてもオッカナイ、物騒な相手に見えていた二人の博士が、チットモ怖くなくなった許《ばか》りでなく、ステキに面白いオモチャ見たような存在に見えて来たのであった。
［＃ここから１字下げ］
……二人の博士はキット何かしら飛んでもない大きな感違いをしているのだ。
……事によるとこの事件の真相は、思いもかけぬ阿呆《あほ》らしい喜劇かも知れないぞ。
「……私と瓜二つの青年がいて、二人共奇想天外式の精神病に罹《かか》っている。そのためにその二人が混線してしまって、ドッチがドッチだか解らなくなったのを、二人の博士が競争で見分けようとしてウンウン云っているが、どうしても解らない。とうとう苦し紛《まぎ》れに、そのドッチかの許嫁《いいなずけ》であった少女をそのドッチかにくっつけ［＃「くっつけ」に傍点］て結論にして、その手柄を自分のもの［＃「もの」に傍点］にすべく、あらゆるペテンを尽して鎬《しのぎ》を削っている……というような、途方もなく愉快奇抜な筋書とも見れば見られるではないか。……面白いな……いよいよソンナ事に違いないと決定《きま》れば二人の博士が私の敵《かたき》だろうが味方だろうが、その二人が私にかけているダマシの手段が、如何に巧妙な恐ろしいものであろうが、チットモ恟々《びくびく》する事はない。是非とも私自身にこの事件の正体がわかるところまで突込んで行かなければ嘘だ。そうして事件の真相をトコトンまで抉《えぐ》り付けて、あの少女をこのキチガイ地獄から救い出して、二人の博士の鼻を明したら、どんなにか痛快至極だろう……」
［＃ここで字下げ終わり］
　……というような、無暗《むやみ》に大胆な、浮き浮きした気分にかわってしまったのであった。……室《へや》の中の爽快な明るさ……窓一パイの松の青さ……その中に満ち満ちている白昼の静けさなぞが、今更に気持ちよく、身に沁《し》みて来たのであった。
　しかし、こんな風に私の頭の中が変化してしまったのはほんの数秒の間の事であったように思う。間もなく吾に帰ってみると、正木博士は、そうした私の顔を鼻眼鏡｜越《ごし》にニヤリと眺めながら頭のうしろに両手をまわして反《そ》りかえっていた。私の質問を待っているかのように……。
　私はちょっと間誤付《まごつ》いた。どっちにしても質問したい事があんまり多過ぎるので……しかし、どこからでも構わない気で、眼の前の遺言書を取り上げてバラバラと繰って行くうちに、やがて事件記録抜萃の一番おしまいの処まで来ると、そこを指して正木博士に見せた。
「この……絵巻物の写真版と、その由来記を挿入のこと……と書いてあります。その本物は、どうなっているのですか」
「アッ。そいつは……」
　と云い終らぬうちに正木博士は両手を卸して、大｜卓子《テーブル》の端をドシンと叩いた。
「……そいつはうっかりしていたよ。ハッハッハッ。君の記憶を回復させようというので夢中になっていたもんだから、カンジンカナメのものを見せるのを忘れていた。そいつを見なくっちゃ呉一郎の心理遺伝の正体はわからない。吾輩の遺言書も、仏作って魂入れずだ。ハハハハハハ……イヤ失敗失敗。睡眠不足で頭が少々御座ったかナ……イヤ。早速お眼にかけよう。コレ……ここにあるがね」
　正木博士はこう云って頭を掻きつつ、片手を伸ばして横に在るメリンスの風呂敷包みを引き寄せた。手早く結び目を解いて、中から長方形の新聞包みと、厚さ二寸位の西洋大判罫紙《フールスカップ》の綴込《つづりこ》みを抱え出すと、わざわざ北側の窓の処まで持って行って風呂敷をハタイた。
「……プッ……プップッ……どうもヒドイホコリ［＃「ホコリ」に傍点］だ。長い事ストーブの穴に放り込みっ放しだったもんだからね。……ところで見給え。この綴込みが姪の浜事件に関する若林の調査書で、君が読んだその抜萃の原本だ。あの肺病患者特有の冴え返った神経で、二重にも三重にも、透きとおるほど綿密に調べ抜いてあるんだからトテモ遣り切れたものじゃない。だから読むにしてもいずれ後《あと》からユックリの事にしてもらって、今日は取り敢えずこの絵巻物と、その由来記を見てもらう事にしよう……ところでまず由来記の方から読んでもらうかナ。そのあとで絵巻物を見た方が面白いだろうからナ……」
　こうした言葉の中《うち》に新聞の包みが開かれると、その中の白木の箱の上に置いてある日本紙一帖位の綴込みが、無雑作に私の前に投げ出された。
「それはこの絵巻物の奥付になっている由来記の写しだ。つまりこの如月寺《にょげつじ》の縁起｜譚《ものがたり》の前に起った出来事で、今から凡《およ》そ一千百年前の大昔から初まった呉一郎の心理遺伝のソモソモが書いてあるんだが、君がそれを読んでいるうちに……ハテナ……これはズット以前にコンナ処でこうして読んだ事があるぞ……という事実をハッキリと思い出すか出さないかが、矢張《やは》り若林と吾輩の生死の別れ目になるんだ。ね。そうだろう。それを読んだ記憶が一分一厘でも君のアタマに残っておれば、君は呉一郎に相違ないのだからね……ハハハハ……とにかく読んでみたまえ。遠慮する事はない。素敵に面白い話だから……」
　私はそれが如何に貴重な内容の書類であるかを百も承知していながら……しかもその書類によって正木博士が、私に試みつつある精神科学の実験が、如何に重大深刻な意味を持っているかを、察し過ぎる位察していながら、些《すこ》しもそんな緊張した気持ちになれなかったのは不思議であった。或《あるい》は飲んだばかりのウイスキーが、いくらか利いていたせいでもあったろうが、却《かえ》って正木博士の真似でもするかのように無雑作に、その綴込みを取り上げて、矢張り無雑作にその第一｜頁《ページ》を飜《ひるがえ》したが、見ると中には四角い漢字が真黒に押し固まって、隙間もなく並んでいるのであった。
「ワー。これあ漢文……しかも白文じゃありませんか。句読《くぎり》も送仮名《おくりがな》も何も付いてない……トテモ僕には読めません。これは……」
「フーン。そうかい。フーン、それじゃ仕方がないから、取りあえずその内容の概要《あらまし》を、吾輩が記憶している範囲で話しておくかね」
「ドウカそうして下さい」
「……ウーイ……」
　と正木博士は曖気《おくび》をしながら反《そ》り返った。スリッパを穿《は》いたまま椅子の上に乗って、両膝を抱えるとクルリと南側を向いて、頭の中を整理するように眼を半開《はんびらき》にして窓の光りを透かしながら、ホッカリと青い煙を吐いた。
　私もウイスキーがまわったせいか、何となく倦《だる》いような、睡たいような気持ちになりつつ、机の上に両肱を立てて顎《あご》を載せた。
「……ゲップ……ウ——イイ……と、そこでだ。そこで大唐の玄宗皇帝というと今からちょうど一千一百年ばかり前の話だがね。その玄宗皇帝の御代《みよ》も終りに近い、天宝十四年に、安禄山《あんろくさん》という奴が謀反《むほん》を起したんだが、その翌年の正月に安禄山は僭号《せんごう》をして、六月、賊、関《かん》に入《い》る、帝《みかど》出奔《しゅっぽん》して馬嵬《ばかい》に薨《こう》ず。楊国忠《ようこくちゅう》、楊貴妃《ようきひ》、誅《ちゅう》に伏す……と年代記に在る」
「……ハア……よく記憶《おぼ》えておられるんですねえ先生は……」
「歴史の面白くない処は、暗記しとくもんだよ。……ところでその玄宗皇帝が薨じたのは年代記の示す通り天宝十五年に相違ないらしいが、それより七年｜以前《まえ》の天宝八年に、范陽《はんよう》の進士《しんし》で呉青秀《ごせいしゅう》という十七八歳の青年が、玄宗皇帝の命を奉じ、彩管《さいかん》を笈《お》うて蜀《しょく》の国に入《い》り、嘉陵江水《かりょうこうすい》を写し、転じて巫山巫峡《ふざんふきょう》を越え、揚子江を逆航《ぎゃっこう》して奇勝名勝を探り得て帰り、蒐《あつ》むるところの山水百余景を五巻に表装して献上した。帝これを嘉賞《かしょう》し、故｜翰林《かんりん》学士、芳《ほう》九｜連《れん》の遺子｜黛女《たいじょ》を賜う。黛は即ち芬《ふん》の姉にして互いに双生児《ふたご》たり。相並んで貴妃《きひ》の侍女となる。時人《じじん》これを呼んで花清宮裡《かせいきゅうり》の双※［＃「虫＋夾」、第3水準1-91-54］《そうきょう》と称す。時に天宝十四年三月。呉青秀二十有五歳。芳黛十有七歳とある」
「これあ驚いた。トテモ記憶《おぼ》え切れない。それもヤッパリ年代記ですか」
「イヤ。これは違う。『黛女を賜う』という一件の前後までは『牡丹亭秘史《ぼたんていひし》』という小説に出ている。その小説には玄宗皇帝と楊貴妃が、牡丹亭で喋々喃々《ちょうちょうなんなん》の光景を、詩人の李太白《りたいはく》が涎《よだれ》を垂らして牡丹の葉蔭から見ている絵なぞがあって、支那一流の大｜甘物《あまもの》だが、その中でも、呉青秀に関する記述の冒頭だけは、この由来記の内容と一字一句違わないから面白いよ。そのうち文科の奴に研究させてやろうと思うが、第一非常な名文で、思わず識《し》らず暗記させられる位だ」
「そうですかねえ。でも何だか、漢文口調のお話は、耳で聞いただけでは解らないようですね。その使ってある字を一々見て行かないと……」
「ウン。それじゃモット柔かく行くかナ」
「ドウゾ……助かります」
「ハハハハハハ。要するにこの玄宗皇帝というおやじ［＃「おやじ」に傍点］は、楊貴妃と一緒にお祭りの行燈絵《あんどんえ》に描かれる位で、古今のデレリック大帝だ。四夷《しい》を平らげ、天下を治め、兵農を分ち、悪銭を禁じ……と来たまではよかったが、楊貴妃に鼻毛を読まれて何でもオーライで、兄貴の楊国忠《ようこくちゅう》を初め、その一味の碌《ろく》でなし連中をドンドン要職に引き上げた。