つまり忠臣を逐《お》い出して奸臣《かんしん》を取り巻きにして、太平楽を歌った訳だね。あげくの果は驪山宮《りさんきゅう》という宏大もない宮殿の中に、金銀珠玉を鏤《ちりば》めた浴場《バス》を作って、玉のような温泉を引いて、貴妃ヤンと一緒に飛び込んで……お前とオーナラバ、ドコマデモオ……と来たね」
「ウワア。やわらか過ぎます。……それじゃア」
「イヤ。真面目に聞いてくれなくちゃ困る。チャン公一流のヨタなんかコレンバカリも混っていないんだぜ。これがあの四五年前に流行した『ドコマデモ』という俗謡の本家本元なんだ。チャント記録に残っているんだ」
「……ヘエ。そんなもんですかね」
「そうだとも。第一お前さんと一緒ならサハラだのナイヤガラ見たような野暮《やぼ》な処へは行かない。一緒に天に昇って並んだ星になって、下界の人間をトコトンまで羨やましがらせましょうというんだから遣り切れないよ。覗いて聞いていた奴もタイシタ奴に違いないが……」
「しかし、それが絵巻物とドンナ関係があるんですか」
「大ありだ。まあ急《せ》かないで聞き給え。大陸の話だからナカナカ焦点が纏まらないんだよ。いいかい……こんな文化式の天子だから玄宗皇帝は芸術ごとが大好きで、李太白なぞいう、呑んだくれの禿頭《とくとう》詩人を贔屓《ひいき》にして可愛がる一方に、当時、十九か十八位の青年進士呉青秀に命じて、遍《あま》ねく天下の名勝をスケッチして廻らせた。すなわち居ながらにして天下を巡狩《じゅんしゅ》しようという、有難い思召《おぼしめし》だ……ドウヤラ貴妃様の御注文らしいがね」
「絵の天才だったのですねその青年は……」
「無論さ。十八九の青年の癖に、古今に名高い禿頭の大詩人、李太白の詩と並ぶ絵を描く奴だから、生優しい腕前じゃないよ。もっとも運が悪くて夭死《わかじ》にしたために、名前も描いたものも余り残っていない。前にも云った通りその頃の記録には勿論の事、近頃の年代記類にも記載してあるにはあるが、書物によって年代や名前が少し宛《ずつ》違っていて、確実なところはわからないようになっている。しかし、何しろここに詳しい事を記載した実物の証拠があるんだから、将来の史学家はイヤでもこの方を本当にしなければなるまいて」
「そうするとその絵巻物はトテモ貴重な参考史料なんですね」
「貴重などころの騒ぎじゃない……ところで話はすこし前に帰るが、その青年進士呉青秀は、天子の命を奉じてスケッチ旅行を続けている間がチョウド六年で、久し振りの天宝十四年に長安の都に帰って来ると、そのお土産の風景絵巻が、頗《すこぶ》る天子の御意《ぎょい》に召して、御機嫌｜斜《ななめ》ならず、芸術家としての無上の面目を施した上に、黛子《たいこ》さんという別嬪《べっぴん》の妻君を貰った。おまけにチョウド水入らずで暮せるような、美しいお庭付きの小ヂンマリした邸宅を拝領したりして、トテモ有り難い事ずくめだったので、暫くは夢うつつのように暮していた訳だね。ところがその中《うち》に、だんだんと落ち付いて来ると、時｜恰《あた》かも大唐朝没落の前奏曲時代で、兇徴、妖※［＃「（屮／（師のへん＋辛）／子」、第4水準2-5-90］《ようげつ》、頻々《ひんぴん》として起り、天下大乱の兆が到る処に横溢しているのに気が付いた。しかも天子様はイクラお側の者が諫《いまし》めても糠《ぬか》に釘どころか、ウッカリ御機嫌に触れたために、冤罪《えんざい》で殺される忠臣が続々という有様だ。……これを見た呉青秀は喟然《きぜん》として決するところあり、一番自分の彩筆の力で天子の迷夢を醒まして、国家を泰山の安きに置いてやろうというので、新婚｜匆々《そうそう》の黛夫人に心底を打ち明けて、ここで一つ天下のために、お前の生命《いのち》を棄ててくれないか。いずれ自分も、あとから死んで行くつもりだが……と云ったところが……あなたのおためなら……という嬉しそうな返事だ……」
「トテモ素敵ですね」
「純然たる支那式だよ。それから呉青秀は大秘密で大工や左官を雇って、帝都の長安を距《さ》る数十里の山中に一ツの画房を建てた。つまりアトリエだね。しかしその構造は大分風変りで、窓を高く取って外から覗かれないようにして、真ン中に白布を蔽《おお》うた寝台を据え、薪炭菜肉《しんたんさいにく》、防寒｜防蠅《ぼうよう》の用意残るところなく、籠城《ろうじょう》の準備が完全に整うと、黛夫人と一緒にコッソリ引き移った。そうしてその年の十一月の何日であったかに、夫婦は更に幽界でめぐり会う約束を固め、別離の盃、哀傷の涙よろしくあって、やがて斎戒沐浴《さいかいもくよく》して新《あらた》に化粧を凝《こ》らした黛夫人が、香煙｜縷々《るる》たる裡《うち》に、白衣を纏うて寝台の上に横たわったのを、呉青秀が乗りかかって絞め殺す。それからその死骸を丸｜裸体《はだか》にして肢体を整え、香華《こうげ》を撒《さん》じ神符《しんぷ》を焼き、屍鬼《しき》を祓《はら》い去った呉青秀は、やがて紙を展《の》べ、丹青《たんせい》を按配しつつ、畢生《ひっせい》の心血を注いで極彩色の写生を始めた」
「……ワア……凄い事になったんですね。さっきの縁起書とは大違いだ」
「……呉青秀は、こうして十日目｜毎《ごと》にかわって行く夫人の姿を、白骨になるまで約二十枚ほどこの絵巻物に写し止《とど》めて、玄宗皇帝に献上し、その真に迫った筆の力で、人間の肉体の果敢《はか》なさ、人生の無常さを目の前に見せてゾッとさせる計劃であったという。ところが何しろ防腐剤なぞいうものが無い頃なので、冬分《ふゆぶん》ではあったが、腐るのがだんだん早くなって、一つの絵の写し初めと写し終りとは丸で姿が違うようになった。とうとう予定の半分も描《か》き上げないうちに屍体は白骨と毛髪ばかりになってしまった……というのだ。……或は科学的の知識が幼稚なために、土葬した屍体の腐り加減を標準にして計劃したのかも知れないが……何にしても恐ろしい忍耐力だね」
「あんまり寒いから火を焚《た》いて室《へや》を暖めたせいじゃないでしょうか」
「……ア……ナルホド。暖房装置か、そいつはウッカリして気が付かずにいた。零下何度じゃ絵筆が凍るからね……とにかく忠義一遍に凝《こ》り固まって、そんな誤算がある事を全く予期していなかった呉青秀の狼狽《ろうばい》と驚愕は察するに余《あまり》ありだね。新品卸し立ての妻君を犠牲にして計劃した必死の事業が、ミスミス駄目になって行くのだから……号哭《ごうこく》、起《た》つ能《あた》わずとあるが道理《もっとも》千万……遂《つい》に思えらく、吾、一度天下のために倫常《りんじょう》を超ゆ。復《また》、何をか顧《かえりみ》んという破れかぶれの死に物狂いだ。そこいら界隈の村里へ出て、美しい女を探し出すと、馴《な》れ馴れしく側へ寄って、あなたの絵姿を描いて差上げるからと佯《いつわ》って、山の中へ連れ込んで、打ち殺してモデルにしようと企てたが……」
「ウワア……トテモ物騒な忠君愛国ですね」
「ウン。こんな執念深さは日本人にはないよ。けれども何をいうにも、ソウいう呉青秀の風釆が大変だ。頬が落ちこけて、鼻が突《と》んがって、眼光｜竜鬼《りゅうき》の如しとある。おまけに蓬髪垢衣《ほうはつこうい》、骨立悽愴《こつりゅうせいそう》と来ていたんだから堪《たま》らない。袖を引かれた女はみんな仰天して逃げ散ってしまう。これを繰り返す事｜累月《るいげつ》。足跡遠近に及んだので、評判が次第に高くなって、どの村でもこの村でも見付け次第に追い散らしたが、幸いにして山の中の隠れ家を誰も知らなかったので、生命《いのち》だけは辛《かろ》うじて助かっていた。然れ共呉青秀の忠志は遂《つい》に退かず、至難に触れて益々｜凝《こ》る。遂《つい》に淫仙《いんせん》の名を得たりとある。淫仙というのはつまり西洋の青髯《ブルーベヤード》という意味らしいね」
「ヘエ……しかし淫仙は可哀相ですね」
「ところがこの淫仙先生はチットモ驚かない。今度は方針を変えて婦女子の新葬を求め、夜陰に乗じて墓を発《あば》き、屍体を引きずり出して山の中に持って行こうとした。ところが俗にも死人｜担《かつ》ぎは三人力という位で、強直の取れたグタグタの屍体は、重量の中心がないから、ナカナカ担ぎ上げ難《にく》いものだそうな。それを一所懸命とはいいながら、絵筆しか持ったことのない柔弱な腕力で、出来るだけ傷をつけないように、山の中まで担いで行こうというのだから、並大抵の苦労ではない。あっちに取り落し、こっちへ担ぎ直して、喘《あえ》ぎ喘ぎ抱きかかえて行くうちに、早くも夜が明けて百姓たちの眼に触れた。かねてから淫仙先生の噂を耳にしていた百姓たちは、これを見て驚くまい事か、テッキリ屍姦だ。極重悪人だというので、ワイワイ追いかけて来たから淫仙先生も止むを得ず屍体を抛棄《ほうき》して、山の中に姿を隠したが、もう時候は春先になっていたのに、二三日は、その背中に担いだ屍体の冷たさが忘れられなくていくら火を焚《た》いても歯の根が合わなかったという」
「よく病気にならなかったものですね」
「ウン。風邪ぐらい引いていたかも知れないがね。思い詰めている人間の体力は超自然の抵抗力をあらわすもんだよ。況《いわ》んや呉青秀の忠志は氷雪よりも励《はげ》しとある。四五日も画房の中にジッとして、気分を取り直した呉青秀は、又も第二回の冒険をこころみるべく、コッソリと山を降って、前とは全然方角を違えた村里に下り、一｜挺《ちょう》の鍬《くわ》を盗み、唯《と》ある森蔭の墓所に忍び寄ると、意外にも一人の女性が新月の光りに照らされた一基の土饅頭の前に、花を手向《たむ》けているのが見える。この夜更けに不思議な事と思って、窃《ひそ》かに近づいてみると、件《くだん》の女性は、遠い処の妓楼《ぎろう》から脱け出して来た妓女《おんな》らしく、春装を取り乱したまま土盛りの上にヒレ伏して『あなたは何故《なにゆえ》に妾《わたし》を振り棄てて死んだのですか』と掻《か》き口説《くど》く様子を見ると、いか様《さま》、相思の男の死を怨《うら》む風情である。忠義に凝った呉青秀は、この切々の情を見聞して流石《さすが》に惻※［＃「隱」の「こざとへん」に代えて「りっしんべん」、U+61DA、487-14］《そくいん》の情に動かされたが、強いて心を鬼にして、その女の背後《うしろ》に忍び寄り、持っていた鍬で一撃の下に少女の頭骨を砕き、用意して来た縄で手足を縛って背中に背負い上げ、鍬を棄てて逃げ去ろうとした。すると忽《たちま》ち背後《うしろ》の森の中に人音が聞えて、女の追手と覚《おぼ》しき荒くれ男の数名が口々に『素破《すわ》こそ淫仙よ』『殺人魔よ』『奪屍鬼《だっしき》よ』と罵《のの》しりつつ立ち現われ、前後左右を取り巻いて、取り押えようとした。呉青秀は、これを見て怒《いかり》心頭に発し、屍体を投げ棄てて大喝一番『吾が天業を妨ぐるかッ』と叫ぶなり、百倍の狂暴力をあらわし、組み付いて来た男を二三人、墓原《はかばら》にタタキ付け、鍬を拾い上げて残る人数をタタキ伏せ追い散らしてしまった。その隙《ひま》に、又も妓女《おんな》の屍体を肩にかけてドンドン山の方へ逃げ出したが、エライもので、とうとう山伝いに画房まで逃げて来ると、担いで来た屍体を浄《きよ》めて黛夫人の残骸の代りに床上に安置し、香華《こうげ》を供え、屍鬼を祓《はら》いつつ、悠々と火を焚いて腐爛するのを待つ事になった。ところがそのうちに又、二三日経つと、思いもかけぬ画房の八方から火烟《ひけむり》が迫って来て、鯨波《ときのこえ》がドッと湧き起ったので、何事かと驚いて窓から首をさし出してみると、画房の周囲は薪が山の如く、その外を百姓や役人たちが雲霞《うんか》の如く取り巻いて気勢を揚げている様子だ。つまり何者かが、コッソリ呉青秀の跡を跟《つ》けて来て、画房を発見した結果、こんなに人数を馳《か》り催して、火攻めにして追い出しにかかった訳だね。その時に呉青秀は、この未完成の絵巻物の一巻と、黛夫人の髪毛《かみのけ》の中から出て来た貴妃の賜物《たまもの》の夜光珠《やこうじゅ》……ダイヤだね……それから青琅※［＃「王＋干」、第3水準1-87-83］《せいろうかん》の玉、水晶の管《くだ》なぞの数点を身に付けて、生命《いのち》からがら山林に紛れ込んだが、それから追捕を避けつつ千辛万苦する事数箇月、やっと一ヶ年振りの十一月の何日かに都に着くと蹌踉《そうろう》として吾家《わがや》の門を潜った。既に死生を超越した夢心地で、恍惚求むるところなし。何のために帰って来たのか、自分でも解らなかったという」
「……ハア。ホントに可哀相ですね。そこいらは……」
「ウム。ちょうど生きた人魂《ひとだま》だね。扨《さ》て門を這入ってみると北風《ほくふう》枯梢《こしょう》を悲断《ひだん》して寒庭《かんてい》に抛《なげう》ち、柱傾き瓦落ちて流※［＃「螢」の「虫」に代えて「火」、第3水準1-87-61］《りゅうけい》を傷《いた》むという、散々な有様だ。呉青秀はその中を踏みわけて、自分の室《へや》に来て見るには見たものの、サテどうしていいかわからない。妻の姿はおろか烏《からす》の影さえ動かず。錦繍《きんしゅう》帳裡《ちょうり》に枯葉《こよう》を撒《さん》ず。珊瑚《さんご》枕頭《ちんとう》呼べども応えずだ。涙｜滂沱《ぼうだ》として万感初めて到った呉青秀は、長恨悲泣《ちょうこんひきゅう》遂《つい》に及ばず。几帳《きちょう》の紐を取って欄間《らんま》にかけ、妻の遺物を懐《ふところ》にしたまま首を引っかけようとしたが、その時遅く彼《か》の時早く、思いもかけぬ次の室《へや》から、真赤な服を着けた綽約《しゃくやく》たる別嬪《べっぴん》さんが馳け出して来て……マア……アナタッと叫ぶなり抱き付いた」
「ヘエ——。それは誰なんですか一体……」
「よく見ると、それは、自分が手ずから絞め殺して白骨にして除《の》けた筈の黛夫人で、しかも新婚匆々時代の濃艶を極めた装おいだ」
「……オヤオヤ……黛夫人を殺したんじゃなかったんですか」
「まあ黙って聞け。ここいらが一番面白いところだから……そこで呉青秀はスッカリ面喰《めんくら》ったね。ウ——ンと云うなり眼を眩《ま》わして終《しま》ったが、その黛夫人の幽霊に介抱をされてヤット息を吹き返したので、今一度、気を落ち付けてよく見ると、又驚いた。タッタ今まで新婚匆々時代の紅い服を着ていた黛子さんが、今度は今一つ昔の、可憐な宮女時代の姿に若返って、白い裳《もすそ》を長々と引きはえている。鬢鬟《びんかん》雲の如く、清楚《せいそ》新花《しんか》に似たり。年の頃もやっと十六か七位の、無垢《むく》の少女としか見えないのだ」
「……不思議ですね。そんな事が在り得るものでしょうか」
「ウン。呉青秀も君と同感だったらしいんだ。危くまた引っくり返るところであったが、そのうちに、ようようの思いで気を取り直して、どうしてここに……と抱き上げながら、その少女を頭のテッペンから、爪の先までヨクヨク見上げ見下してみると、何の事だ……それは黛夫人の妹で、双生児《ふたご》の片われの芬子《ふんこ》嬢であった」
「ナアンダ。やっぱりそうか。しかし面白いですね。芝居のようで……」
「どこまでも支那式だよ。そこでヤット仔細《わけ》がわかりかけた呉青秀は、芬子さんを取り落したまま、開《あ》いた口が閉《ふさ》がらずにいると、その膝に両手を支えた芬子さん、真赤になっての物語に曰《いわ》く……ほんとに済まない事を致しました。嘸《さぞ》かしビックリなすった事で御座んしょう。何をお隠し申しましょう。妾《あたし》はズット前からタッタ一人でこの家《うち》に住んでいて、姉さんが置いて行った着物を身に着けて、スッカリ姉さんに化け込みながら、毎日毎日お義兄《にい》さまに仕える真似事をしていたんです。……妾の主人の呉青秀はこの頃毎日｜室《へや》に閉じ籠って、大作を描いておりますと云い触らして、食料も毎日二人前｜宛《ずつ》、見計《みはか》らって買い入れるし、時折りは顔料《えのぐ》や筆なぞを仕入れに行ったりして誤魔化《ごまか》していましたので、近所の人々は皆《みんな》……この天下大乱のサナカに、そんなに落ち付いて絵を描《か》くとは、何という豪《えら》い人だろうと……眼を丸くして感心していた位です。……妾はそんなにまでして苦心しいしい、お二人のお留守番をして、お帰りになるのを今か今かと待ちながら、この一年を過したのですが、今日も今日とてツイ今しがた、買物に行って帰って来ますと、この室《へや》に物音がします。その上に誰か大きな声でオイオイ泣いているようなので、怪しんで覗いて見たら、お義兄《にい》さまが死のうとしていらっしゃるのでビックリして、そのままの姿で抱き止めたのです。それから気絶なすった貴方を介抱しておりますと、弛《ゆる》んだ貴方の懐中《ふところ》から、固く封じた巻物らしい包みと、姉さんが大切にしていた宝石や髪飾りが転がり出して来ました。それと一緒に貴方が夢うつつのまま、どこかを拝む真似をしながら……黛よ。許してくれ。お前一人は殺さない……と泣きながら譫言《うわごと》を仰言《おっしゃ》ったので、サテは姉さんはモウお義兄《にい》さまの手にかかって、お亡くなりになったのだ……そうしてお義兄《にい》様は妾を姉さんの幽霊と間違えていらっしゃるのだ……という事がヤット解りましたから、お義兄《にい》さまの惑いを晴らすために、急いで自分の一帳羅《いっちょうら》服に着かえてしまったのです。……ですが一体お義兄《にい》さまは、どうして黛子姉さんをお殺しになったのですか。そうして今日が日まで一年もの長い間、どこで何をしていらっしたんですか……と涙ながらに詰め寄った」
「ハア……しかし何ですね。……その前にその芬子という妹は、何だってソンナ奇怪《おかし》な真似をしたんでしょうか。姉さんの着物を着て、その夫に仕える真似事をしたりなんか」
「ウンウン……その疑問も尤《もっと》もだ。呉青秀もやっぱり同感だったろうと思われるね。それともまだ開《あ》いた口が塞《ふさ》がらずにいたのかも知れないが、何の答えもあらばこそだ。依然として芬子嬢の顔を見下したまま唖然《あぜん》放神の体《てい》でいると、やがて涙を拭いた芬子嬢は、幾度もうなずきながら又｜曰《いわ》く……御もっともで御座います。これだけ申上げたばかりではまだ御不審が晴れますまいから、順序を立ててお話しましょうが……お話はずっと前にさかのぼって丁度去年の暮の事です。……姉さんが宮中を去ってからというものは、外《ほか》に身寄り便《たよ》りのない妾の淋しさ心細さが、日に増し募《つの》って行くばかりでした。そのうちに又、ちょうど去年の今月の、しかも今日の事……大切な大切なお義兄《にい》さま達御夫婦が、外《ほか》ならぬ妾にまでも音沙汰《おとさた》なしで、不意に行衛《ゆくえ》を晦《くら》ましておしまいになったと聞いた時の妾の驚きと悲しみはどんなでしたろう。一晩中寝ずに考えては泣き、泣いては考え明かしましたが、思いに余ったその翌る日の事、楊貴妃様から暫時《しばし》のお暇を頂いた妾は、お二人の行衛を探し出すつもりで、とりあえずこの家に来て見ました。そうして妾を見送って来た二人の宦官《かんがん》と、家《うち》の番をしていた掃除人を還《かえ》してから、唯一人で家内の様子を隈なく調べてみますと、姉さんは死ぬ覚悟をして家を出られたらしく、結婚式の時に使った大切な飾り櫛を、真二つに折って白紙に包んだまま、化粧台の奥に仕舞ってあります。けれども義兄《にい》さんの方は、そんな模様がないばかりか、絵を描《か》く道具をスッカリ持ち出していらっしゃる様子……これには何か深い仔細《わけ》がある事と思いながら、そのままこの家に落ち付く事にきめましたが、それからというものは今も申しました通り、スッカリ姉さんに化けてしまって、義兄《にい》さんと一緒に帰って来ているような風に出来るだけ見せかけておりました。仕合《しあわ》せと義兄《にい》さんは子供の時から絵を描《か》き初められると、何日も何日も室《へや》に閉じ籠って、決して人にお会いにならない。御飯も碌《ろく》に召し上らない事が多かったと聞いていましたから、近所の人や、お客様を欺《だま》すのには、ホントに都合がよかったのです。……しかし何故《なにゆえ》妾がこんな奇怪《おかし》な事をしていたのかと申しますと、これはジッとしていながら、お二人の行衛を探すのに一番都合の良い工夫だと思ったからです。つまりこうしておりますと、お二人とも世にも名高い御夫婦ですから、万一ほかでお姿を見た者があるとしたら、すぐに妾が怪しまれます。そうしたらそれと一緒に、お二人の行衛もわかる事になるのですから、その時にあとを追うて行けばよい。女の一人身で知らぬ他国を当てどもなく探しまわったとて、なかなか見付かるものではない……と思い付いたからの事です」
「……ヘエ……その妹はなかなかの名探偵ですね」
「ウン……この妹の方は姉と違ってチョットお侠《きゃん》なところがあるようだが、なおも言葉を続けて曰《いわ》くだ……しかし妾のこうした計劃は余り利き目がありませんでした。……というのは妾がこの家に来てから十日も経たぬうちに天下は忽《たちま》ち麻と乱れて兵馬《へいば》都巷《とこう》に満ち、迂濶《うかつ》に外へも出られないようになった。……のみならず、お金はなくなる。家は荒廃する。仕方なしに妾は此家《ここ》の台所に寝起きをして、自分の身に附いたものは勿論のこと、義兄《にい》さん夫婦の家具家財や衣類なんぞを売り喰いにしていましたが、その中《うち》でも一番最後に残しておいたのが姉の新婚匆々時代の紅い服一着と、自分が着ていた宮女の服一着でした。その中でも又、この紅い服は、あく迄も妾を姉さんと認めさせるために外出着としていたものです。又、宮女の服というのは、妾の忘れられない思い出と一緒に取っといたのですが、楊貴妃時代のスタイルで、ウッカリ持ち出すと反逆者の下役人に見咎《みとが》められる虞《おそ》れもありますので、ソックリそのまま寝間着《ねまき》に使っていたのでした。妾はこの一年の長い間、こんなにまで苦心してお帰りを待っていたのです。……それだのに、あなたはイッタイ何のために、姉さんを殺してお終《しま》いになったんですか。そうして此家《ここ》へ何しに帰って見えたんですか。そのお姿はどうなすったんです。姉さんを殺されたくらいなら、妾も序《ついで》に殺してちょうだい……といううちに、ワッとばかりに泣出した」
「ずいぶん姉思いの妹ですね」
「ナアニ。前から呉青秀にモーションをかけていたんだよ」
「……ヘエ……どうして解ります」
「……どうしてって素振《そぶ》りが第一｜訝《おか》しいじゃないか。生娘《きむすめ》の癖に、亭主持ちの真似をして、一年近くも物凄い廃屋《あばらや》に納まっているなんてナカナカ義理や物好きでは出来るものじゃないよ。その間に人知れぬ希望と楽しみがなくちゃ……しかも姉の新婚匆々時代の紅い服を着て歩きまわるところなんぞは、ドウ見ても支那一流の、思い切った変態性慾じゃないか。あるいは玄宗皇帝時代に、空閨《くうけい》に泣いていた夥《おびただ》しい宮女たちから受けた感化かも知れないが」
「……ですけども、自分はそう思っていないじゃないですか」
「無論、そんな自省力を持ち得る年頃じゃないさ。殊《こと》に女だから、どんなデリケートな理屈でも自由自在に作り上げて、勝手気儘な自己陶酔に陥って行ける訳さ。気持ちの純な、頭のいい人間の変態心理は、ナカナカ見分けが付きにくいんだよ。……その代りこっちの眼さえ利いて来れば、そこいらの無邪気な赤ん坊や、釈迦、孔子、基督《キリスト》にでも色んな変態心理を見出すことが出来る」
「……驚いたなあ。……そんなもんですかナア……」
「まだまだ驚く話が、今までの話の裏面に隠れているんだが、それは、あとから説明するとして、サテ、少々話が長くなったから端折《はしお》って話すと、その時に呉青秀に迫って、根掘り葉掘り、これまでの事情を聞いた上に、現実の証拠として、自分とソックリの姉の死像を描いた絵巻物を開いて見せられた芬子嬢は、実に断腸《だんちょう》、股栗《こりつ》、驚駭《きょうがい》これを久しうした。けれども結局、義兄夫婦の忠勇義烈ぶりにスッカリ感激して号泣｜慟哭《どうこく》して云うには、蒼天蒼天、何ぞ此《かく》の如く無情なる。あなたは御存知あるまいが、あなたが姉さんの亡骸《なきがら》を写生し初めた昨年の十一月というのが安禄山が謀反《むほん》を起した月で、天宝の年号は去年限り、今は安禄山の世の至徳元年だ。天子様も楊貴妃様も、この六月に馬嵬《ばかい》で殺されてお終《しま》いになった。折角の忠義も水の泡です。それよりも妾と一緒に、どこかへ逃げて下さらない……とキワドイところで口説《くど》き立てた」
「無鉄砲な女ですね。又殺されようと思って……」
「イヤ。今度は大丈夫なんだ。……というのは呉青秀先生、自分の全部を投げ出してかかった仕事がテンからペケだった事が、芬子の説明で初めて解ったのだ。そこでアメリカをなくしたコロンブスみたいにドッカリとそこへ座ると、茫然自失のアンポンタン状態に陥ったまま、永久に口が利けなくなってしまったのだ。旧式の術語で云うと心理の急変から来る自家障害という奴だね。……そいつを見ると芬子さんイヨイヨ気の毒になって、天を白眼《にら》んで安禄山の奸《かん》を悪《にく》んだね。同時にこの忠臣のお守りをして、玄宗皇帝や楊貴妃の冥福を祈りつつ一生を終ろうという清冽《せいれつ》晶玉《しょうぎょく》の如き決心を固めた……と告白しているが、実は大馬力をかけたお惚気《のろけ》だね」
「……まさか……」
「イヤ。それに違いないんだ。後で説明するがね……そこで呉青秀が懐《ふところ》にしていた姉の遺品《かたみ》の宝玉類を売り払って、画像だけを懐に入れて、妖怪《ばけもの》然たる呉青秀の手を引きながら、方々を流浪したあげく、その年の暮つかた、どこへ行くつもりであったか忘れたが舟に乗って江《こう》を下り、海に浮んだ。すると暴風雨数日の後《のち》、たった二人だけ生き残って絶海に漂流する事又十数日、遂《つい》に或る天気晴朗な払暁《あけがた》に到って、遥か東の方の水平線上に美々しく艤装《ぎそう》した大船が、旗差物《はたさしもの》を旭《あさひ》に輝やかしつつ南下して行くのを発見した。そこで息も絶え絶えのまま、手招きをして救われると、その美しい船の中で、手厚い介抱を受ける事になったが、この船こそは日本の唐津を経て、難波《なにわ》の津に向う勃海使《ぼっかいし》の乗船であった。勃海国というのはその時分、今の満洲の吉林《キーリン》辺にあった独立国で、時々こうして日本に貢物《みつぎもの》を持って来た事が正史にも載っているがね」
「何だかお伽話《とぎばなし》みたいになりましたね」
「ウム。何となく夢幻的なところがやはり支那式だよ。それから芬子さんの涙ながらの物語りで詳しい事情を聞いた船中の者は、勃海使を初め皆、満腔の同情を寄せた。一様に呉氏の生き甲斐のない姿を憐れみ、且《か》つ芬夫人の身の上に同情して、手厚い世話をしながら日本に連れて行く事になったが、その途中のこと、船中が皆眠って、月が氷のように冴え返った真夜半《まよなか》に、呉青秀は海に落ちたか、天に昇ったか、二十八歳を一期《いちご》として船の中から消え失せてしまった。……芬夫人は時に十九歳、共に後を逐《お》おうとして狂い悶えたが、この時、既に呉青秀の胤《たね》を宿して最早《もはや》臨月になっていたので、人々に押し止められながら辛《かろ》うじて思い止《とど》まると、やがて船の中で玉のような男の児《こ》を生んだ」
「やっと芽出度《めでた》くなって来たようですね」
「ウン、船中でも死人が出来て気を悪くしているところへ、お産があったと聞いたので喜ぶまい事か、手《て》ん手《で》に色々なお祝いの物を呉《く》れて盛に芽出度がった上に、勃海使の何とかいう学者が名付け親となって、呉忠雄《ごちゅうゆう》と命名し、大袈裟《おおげさ》な命名式を挙げて前途を祝福しつつ、唐津に上陸させて、土地の豪族、松浦某に托した。そこで芬夫人はその由来をこの絵巻物に手記して子孫に伝えた……めでたしめでたしというわけだ」
「じゃその名文は芬夫人が書いたんですね」
「イヤ。文字はたしかに女の筆附きだが、文章の方はとてもシッカリしたもので、どうしても女とは思えない。処々に韻《いん》を践《ふ》んであったり、熟字の使い方や何かが日本人離れをしているところなぞを見ると、やっぱりその名付親の勃海使が芬夫人の譚《ものがたり》に感激して、船中の徒然《つれづれ》に文案を作ってやったのを、芬夫人が浄書したものではあるまいかと思う。若林はその字体が、弥勒《みろく》像の底に刻んである字と似ているから勝空《しょうくう》という坊主が自分で聴いた話と、昔の文書とを照し合わせて文を舞わしたのじゃないかと云っているが、しかし肉筆と彫刻とは非常に字体が違う事があるから当てにはならない」
「何にしても唐津の港では大評判だったでしょうね……芬夫人の身の上が……」
「無論、大いに一般の同情を惹《ひ》いたろうと思われる。何しろ日本人の大好きな忠勇義烈譚と来ているからね」
「そうですねえ。……それから今ヒョット思い出したんですが、その勝空という坊さんは、その絵巻物を弥勒像に納めてから、男は一切近づいてはいけないと云ったそうですが、それはどうした理由《わけ》でしょう」
「……ソ……そこだて……そこがトテモ面白いこの話の眼目になるところで、延《ひ》いては大正の今日に於ける姪《めい》の浜《はま》事件の根本問題にまで触れて来るところなんだ。手っ取り早く云えばその勝空というお坊様は、今から一千年近くもの大昔に、心理遺伝チウものがある事をチャンと知って御座ったのだ」
「ヘエ——ッ……そんなに大昔から心理遺伝の学問が……」
「あったどころの騒ぎじゃない。あり過ぎて困る位あった。……すなわち宇宙間一切のガラクタは皆、めいめい勝手な心理遺伝と戦いつつ、植物・動物・人間と進化して来たもので、コイツに囚《とら》われている奴ほど自由の利かない下等な存在という事になる。だから思い切って今のうちにキレイサッパリと心理遺伝から超越しちまえ。ホントウに解放された青天井の人間になれ……という宣言《プロパガンダ》を、新生《アラキ》のまま民衆にタタキ付けたのが基督《キリスト》で、オブラートに包んで投《ほう》り出したのが孔子で、おいしいお菓子に仕込んで、デコデコと飾り立てて、虫下しみたように鐘や太鼓で囃《はや》し立てて売り出したのがお釈迦様という事になるんだ。そこで、そんな連中の専売特許のウマイところだけを失敬して『心理遺伝』なぞいう当世向きの名前で大々的に売り出して百パーセントの剰余価値を貪《むさ》ぼろうと企てているのが、ここにいる吾輩という事になるがね……ハッハッハッ……まあ、そんな事はドウでもいいとして、勝空という坊さんの名前はどうやら天台宗らしいから、多分法華経あたりを読んでこの理屈を悟ったんだろう……。
　この絵巻物を見るとタッタ一眼で過去、現在、未来の三世の因果因縁がナアール程とわかった。呉青秀《ごせいしゅう》の子孫がこれを見ると同時に遺伝心理を刺戟されて、先祖の真似を初めるのは無理もない。ケンノンケンノン……不憫《ふびん》至極な事と思ったのであろう。世界の一番おしまいに出て来るという弥勒菩薩《みろくぼさつ》の像を刻《きざ》んで、その中に封じ込めて『男見るべからず』と固く禁制しておいた。……ところが見てはいけないと云われるとイヨイヨ見たくてたまらなくなるのが『安達《あだち》ヶ｜原《はら》』以来の人情だもんだから、呉青秀の子孫の中《うち》にコッソリと、弥勒様の首を引き抜いて、絵巻物を取り出して見る奴が出て来た。そいつがみんなキチガイになって暴れ出した訳なんだが、そこへやって来たのが呉虹汀《くれこうてい》の美登利屋坪太郎《みどりやつぼたろう》だ……こいつが又、禅学か何かの力で、この心理遺伝の作用を看破して、一思いに絵巻物を焼いて終《しま》おうとした。……か、どうか知らないが、おおかた惜《おし》かったんだろう……表面は焼いたふりをして、実は焼かずに元の穴へ納めて、巻物の供養を大々的にやったりしてお茶を濁しておいた。その絵巻物が又、現代の物質万能の世界に大見得《おおみえ》を切って出現して、恐るべき悲劇を捲き起した……というのが大体の筋道だがね……」
「ハア……やっと解ったようですが……しかしその絵巻物を見てキチガイになるのが男に限っているのは何故《なにゆえ》でしょうか」
「ウムッ……豪《えら》い。豪いぞ君は……ステキな質問だぞ、それは……」
　と云ううちに正木博士は突然にテーブルを平手でタタイたので、私はビックリして座り直した。何だか解らないままに胸をドキンとさせながら……。しかし正木博士は委細構わずに言葉を続けた。
「イヤ感心感心。この事件の興味のクライマックスは実にそこに在るんだ。スッカリ心理遺伝学の大家になっちゃったナ。君は……」
「……ドウしてですか……」
「ドウシテじゃない。まあこの絵巻物を開いて見給え。今の疑問は一ペンに解けてしまうから……もっとも、それと同時に君がホントウの呉一郎ならば、呉青秀の子孫としての心理遺伝的夢遊をフラフラと初めるか初めないか……又は自分はどこそこの何の某《それがし》という者で、ドンナ来歴でこの事件に関係して来たかという過去の記憶を一ペンにズラリと回復するかしないか……それとも又『この絵巻物はこの前に、いつどこで、どんな奴から見せられた事がある』という、この事件の黒星のまん中をピカリと思い出すか出さないか……若林と吾輩のドッチが勝つか負けるか……そうして最後に君の将来は如何なる因果因縁の下に、イヤでもあの美しい令嬢とスイートホームを作らなければならぬのか……というようなアラユル息苦しい重大問題がこの絵巻物を見ると同時に、一ペンに解決される事になるかも知れないのだからね。ハッハッハッハッ」
　正木博士は一息にこう云ってしまうと口一パイの白い義歯を露《あら》わしつつ高らかに笑って見せた。その片手に眼の前の新聞の包みを引き寄せて、無雑作にガサガサ引き披《ひら》くと、中から長方形の白木の箱が出た。その蓋を今度は叮嚀な手付きで開いて、直径三寸、長さ六寸位の鬱紺木綿《うこんもめん》の包みを取り出すと箱のふちに一端を載せて、その上からソッと蓋を置きながら、私の前に押し進めた。

　今まで弛《ゆる》み加減になっていた私の全神経は、正木博士の高やかな笑いの波動のうちに、見る見る一パイに緊張して来たのであった。
　……冷《ひや》かしているのか……威嚇《いかく》しているのか……又は何等かの暗示を与えているのか、それとも亦《また》……心安立てに冗談を云っているのか……全く見当のつかないその笑い顔を見ているうちに、私は又もその笑い顔の持ち主が、世にも恐るべく、戦慄すべき魔法使いその者のように見えて来て仕様がなかった。しかし又それと同時に……
［＃ここから１字下げ］
……何を糞ッ……高の知れた絵巻物の一巻に、男一匹が発狂するまで飜弄されるような事が、あり得よう筈はない……ドンナ名人の手に成った如何にモノスゴイ絵であるにしろ、要するに色と線との配合以外の何者でもないだろう。況《いわ》んやこっちで覚悟をしている以上、何の恐ろしい事があろう……ヨシッ……
［＃ここで字下げ終わり］
　というような反抗心が見る見る高まって来るのを押え付ける事が出来なかった。
　……だから私はできるだけ冷静な態度で箱を引き寄せた。そうして木の蓋と、鬱紺木綿を開くと、又も、どことなく緊張しかけて来た感情を押え付けようと力《つと》めつつ、まず絵巻物の外側から見まわした。
　巻物の軸は美しい緑色の石で八角形に磨いてあるが、あまり美しいので思わず指を触れて撫で廻してみた位であった。表装の布地《きれ》はチョット見たところ織物のようであるが、眼を近づけて見るとそれは見えるか見えぬ位の細かい彩糸《いろいと》や金銀の糸で、極く薄い絹地の目を拾いつつ、一寸大の唐獅子の群れを一匹｜毎《ごと》に色を変えて隙間《すきま》なく刺した物で、貴いものである事がシミジミとわかって来る。千年も昔のものだというのにピカピカと新しく見えるのは、叮嚀に蔵《しま》ってあったせいであろう。その一隅には小さな短冊型の金紙が貼りつけてあるが、何も書いた痕《あと》はない。
「それが問題の縫《ぬ》い潰《つぶ》しという刺繍なんだよ。呉一郎の母の千世子は、それを手本にして勉強したに違いないのだ」
　と正木博士は投げ遣るように説明しつつ、クルリと横を向いて葉巻を吹かし初めた。しかし私も丁度そんなような聯想を頭に浮かめていたところだったので、格別驚きもせずにうなずいた。
　象牙の篦《へら》を結び付けた暗褐色の紐を解いて巻物をすこしばかり開くと、紫黒色の紙に金絵具《きんえのぐ》で、右上から左下へ波紋を作って流れて行く水が描いてあるが、非常に優雅な筆致《ふでつき》に見えた。私はその青暗い平面に浮き出している夢のような、又は細い煙のような柔らかい金線の美しい渦巻きに魅せられながら、何の気もなくズルズルと右から左へ巻物を拡げて行ったのであったが……やがて眼の前に白い紙が五寸ばかりズイとあらわれると、私は思わず……
「……アッ……」
　と叫びかけた。けれどもその声は、まだ声にならない次の瞬間に咽喉《のど》の奥へ引返してしまった。……巻物を両手に引き拡げたまま動けなくなってしまった。息苦しい程胸の動悸が高まって……。
　そこに横たわっている裸体婦人の寝顔……細い眉……長い睫毛《まつげ》……品のいい白い鼻……小さな朱唇……清らかな腮《あご》……それはあの六号室の狂美少女の寝顔に生き写しではないか……黒い、大きな花弁《はなびら》の形に結《ゆ》い上げられた夥しい髪毛《かみのけ》が、雲のように濛々《もうもう》と重なり合っている……その鬢《びん》の恰好から、生え際のホツレ具合までも、ソックリそのままあの六号室の少女の寝姿を写生したものとしか思われないではないか…………。
　しかしこの時の私には「何故」というような疑問を起す余裕がなかった。その寝顔……否、眠っているかのように見える表情の下から、微妙な彩色や線の働らきによって見え透いて来る死人の相好《そうごう》の美くしさ……一種｜譬《たと》えようのない魅力の深さに、全霊を吸い寄せられ吸い奪われてしまって、今にもその眼がパッチリと開きはしまいか。そうして最前のように「アッ……お兄様ッ……」と叫んで飛び付いて来はしまいか……というような、あり得べからざる予感に全神経を襲われつづけていたのであった。瞬《まばたき》一つ出来ず、唾液一つ呑み込み得ないままに、その臙脂《えんじ》色の薄ぼけた頬から、青光りする珊瑚《さんご》色の唇のあたりを凝視していたのであった。
「ハッハッハッ。馬鹿に固くなっているじゃないか。エー……オイ。どうだい。大したものだろう。呉青秀《ごせいしゅう》の筆力は……」
　絵巻物の向うから正木博士がこんな風に気軽く声をかけた。しかし私は依然として身動きが出来なかった。唯やっと切れ切れに口を利く事が出来ただけであった。今までと丸で違った妙なカスレた声で……。
「……この顔は……さっきの……呉モヨ子と……」
「生き写しだろう……」
　と正木博士はすぐに引き取って云った。その途端に私は、やっと絵巻物から眼を外《そ》らして、正木博士のこっちに振り向いた顔を見る事が出来たが、その顔には一種の同情とも、誇りとも、皮肉とも何ともつかぬ笑いが一面に浮き出していた。
「……どうだい面白いだろう。心理遺伝が恐ろしいように肉体の遺伝も恐ろしいものなんだ。姪の浜の一農家の娘、呉モヨ子の眼鼻立ちが、今から一千百余年｜前《ぜん》、唐の玄宗皇帝の御代《みよ》に大評判であった花清宮裡《かせいきゅうり》の双※［＃「虫＋夾」、第3水準1-91-54］姉妹《そうきょうきょうだい》に生き写しなんていう事は、造化の神でも忘れているだろうじゃないか」
「……………」
「歴史は繰り返すというが、人間の肉体や精神もこうして繰り返しつつ進歩して行くものなんだよ。尤《もっと》もコンナのはその中でも特別｜誂《あつら》えの一例だがね……呉モヨ子は、芬《ふん》夫人の心理を夢中遊行で繰り返すと同時に、その姉の黛《たい》夫人が、喜んで夫の呉青秀に絞め殺された心理も一緒に繰り返しているらしい形跡があるのを見ると、二人の先祖にソンナ徹底したマゾヒスムスの女がいて、その血脈を二人が表面に顕《あら》わしたものかも知れぬ。又は呉青秀を慕う芬女の熱情が、思う男の手にかかって死んだ姉の身の上を羨ましがる位にまで高潮していたと認められる節《ふし》もある。しかしそこまで突込んで行かずともその絵巻物の一巻が、呉青秀と、黛芬姉妹の夫婦愛の極致を顕《あら》わしていることはたやすく解るだろう……とにかくズット先まで開いて見たまえ。呉一郎の心理遺伝の正体が、ドン底まで曝露して来るから……」
　私はこの言葉に追い立てられるように、半ば無意識に絵巻物を左の方へ開いて行った。
　それから順々に白紙の上に現われて来た極彩色の密画を、ただ、真に迫っているという以外に何等の誇張も加えないで説明すると、それは右を頭にして、両手を左右に伏せて並べて、斜《ななめ》にこっち向きに寝かされた死美人の全長一尺二三寸と思われる裸体像で、周囲が白紙になっているために空間に浮いているように見える。それが間隔三四寸を隔てて次から次へと合わせて六体在るのであるが、皆殆ど同じ姿勢の寝姿で、只違うのは、初めから終りへかけて姿が変って行っている事である。
　すなわち巻頭の第一番に現われて私を驚かした絵は、死んでから間もないらしい雪白《せっぱく》の肌で、頬や耳には臙脂《えんじ》の色がなまめかしく浮かんでいる。その切れ目の長い眼と、濃い睫毛《まつげ》を伏せて、口紅で青光りする唇を軽く閉じた、温柔《おとな》しそうなみめかたち［＃「みめかたち」に傍点］を凝視していると、夫のために死んだ神々しい喜びの色が、一パイにかがやき出しているかのように見えて来る。
　然《しか》るに第二番目の絵になると、皮膚《はだ》の色がやや赤味がかった紫色に変じて、全体にいくらか腫《は》れぼったく見える上に、眼のふち［＃「ふち」に傍点］のまわりに暗い色が泛《うか》み漂《ただよ》い、唇も稍《やや》黒ずんで、全体の感じがどことなく重々しく無気味にかわっている。
　その次の第三番目の像では、もう顔面の中で、額と、耳の背後《うしろ》と、腹部の皮膚の処々が赤く、又は白く爛《ただ》れはじめて、眼はウッスリと輝き開き、白い歯がすこし見え出し、全体がものものしい暗紫色にかわって、腹が太鼓のように膨《ふく》らんで光っている。
　第四の絵は総身が青黒とも形容すべき深刻な色に沈みかわり、爛れた処は茶褐色、又は卵白色が入り交《まじ》り、乳が辷《すべ》り流れて肋骨が青白く露《あら》われ、腹は下側の腰骨の近くから破れ綻《ほころ》びて、臓腑の一部がコバルト色に重なり合って見え、顔は眼球が全部露出している上に、唇が流れて白い歯を噛み出しているために鬼のような表情に見えるばかりでなく、ベトベトに濡れて脱け落ちた髪毛《かみのけ》の中からは、美しい櫛や珠玉の類がバラバラと落ち散っている。
　第五になると、今一歩進んで、眼球が潰《つい》え縮み、歯の全部が耳のつけ根まで露われて冷笑したような表情をしている。一方に臓腑は腹の皮と一緒に襤褸切《ぼろき》れを見るように黒ずみ縮んでピシャンコになってしまい、肋骨《あばらぼね》や、手足の骨が白々と露われて、毛の粘り付いた恥骨《ちこつ》のみが高やかに、男女の区別さえ出来なくなっている。
　最終の第六図になると、唯、青茶色の骨格に、黒い肉が海藻のように固まり附いた、難破船みたようなガランドウになって、猿とも人ともつかぬ頭が、全然こっち向きに傾き落ちているのに、歯だけが白く、ガックリと開いたままくっ付いている。
　……私は嘘を記録する事は出来ない。あとから考えても恥かしい限りであるが、私はおしまいの方ほど急いで見た。
　勿論、この絵巻物を開いた最初のうちこそ、一種の反抗心と共に落ち付いた態度を保っていたが、死美人の絵が出て来ると間もなくそんな気持ちはどこへやら消えうせて、巻物を開き進める手がだんだんと早くなるのを自覚しながら、どうしてもそれを押し止める事が出来なくなった。それでも眼の前の正木博士に笑われてはいけないと思って一所懸命に息を詰めて、出来るだけ念を入れて見たつもりであったが、それでもとうとうしまいには我慢出来なくなって、第六番目の絵なぞは殆ど眼の前を通過させただけと云ってよかった。画面から湧き出して来る底知れぬ鬼気と、神経から匂って来る堪《た》え難い悪臭に包まれて、殆ど窒息しそうな思いをしながら、やっと、おしまいの由来記の頭が見える処まで来ると、思わずホッとして吾に返った。それから四五尺の長さにメッキリと書き詰めた漢文の上を形式ばかり眼を通して、その結末にある、

［＃ここから２字下げ］
大倭朝《やまとちょう》天平宝字《てんぴょうほうじ》三｜年《ねん》癸亥《きがい》五｜月《がつ》於《おいて》［＃二］西海《さいかい》火国《ひのくに》末羅潟《まつらがた》法麻殺几駅《はまさきえきに》［＃一］
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から３字上げ］大唐《だいとう》翰林学士《かんりんがくし》芳九連《ほうきゅうれん》二｜女《じょ》芬《ふん》　識《しるす》

　という文字を二三度繰り返して読んで、いくらか気を落付けてから、もとの通りに巻き返して箱の横に置いた。それから神経を鎮《しず》めるべく椅子に背を凭《も》たせて、両手でピッタリと顔を押えながら眼を閉じた。
「……どうだ。驚いたろう。ハハハハハ。これだけ描いてもまだ足りないと思った、呉青秀の心理がわかるかね」
「……………」
「常識から考えれば天子を驚かすには、そこに描いてある六ツの死美人像だけで沢山なんだ。大抵の奴はその半分を見ただけでも参ってしまうんだ。それに呉青秀が、なおも新しい女の屍体を求めたというのは、彼が病的の心理に堕落していた証拠だ。自分の描いた死美人の腐敗像に咀《のろ》われて精神に異状を来たしたんだ。その心理がわかるかね君には……」
　こうした言葉を鼓膜にピンピンと受け付けながら、眼をシッカリと閉じて、両手でグッと押え付けている、瞼《まぶた》の内側の薄赤い暗《やみ》の中に、たった今見たばかりの死美人の第一番目の絵像が、白い光りを帯びてウッスリと現われた。……と思う間もなく第二図、第三図と左から右へ順々に辷《すべ》り初めたが、ちょうど第五番目の死後五十日目にあらわしている、白茶気た笑い顔のところまで来ると、ピタリと眼の前に静止してしまった。
　私は思わず身ぶるいをした。パッと眼を開くと、いつの間にか椅子を廻転さして、こっちを正面に腕を組んでいる正木博士と視線がカチ合った……途端に博士は黒ずんだ唇の間から義歯《いれば》を光らしてニッと笑いつつ、その顔の両脇に在る赤い薄っペラな耳朶《みみたぶ》をズッと上の方へ動かしたので、私は又、思わずゾッとして眼を伏せた。
「ウフフフフフフ。ぞっとしたろう。ウフフフフフフ……ゾッとする筈だ。……あの呉一郎も初めてこれを見た時には、君と同じように慄《ふる》え上がったに違いないのだ。……恰《あたか》も太古の生物の遺骸が、石油となって地層の底に残っているように、あの呉一郎の心理の底に隠れ伝わっていた祖先の一念は、この絵巻物を見てゾッとすると同時に点火されたんだ。……そうしてみるみるうちに一切の現実の意識を打ち消すほどの大光明となって燃え上って来た。過去も、現在も、未来も、日月星辰《じつげつせいしん》の光りもことごとくその大光明に掻き消されてしまって、自分自身が呉青秀と同じ心理……すなわち呉青秀自身になり切ってしまうまでゾッとし続けたのだ……姪の浜の石切場の赤い夕日の中に立ち上って、この絵巻物を捲き納めながら、ホッと溜め息をして西の空を凝視していた呉一郎は、最早《もはや》、今までの呉一郎ではなかったのだ。呉青秀の熱烈な慾求そのものを全身の細胞に喚び起した、或る青年の記憶力、判断力、習慣性なぞの残骸に過ぎなかったのだ……呉一郎が発狂以後今日まで、呉青秀と同じ心理で暮して来たことは、この由来記に現われている呉青秀の心理の推移と、呉一郎の今日までに於ける精神病状態の経過が、全然同一であるところを見ても遺憾なく推察される。否、二人の行動に現われた心理の推移を精神病理的に観察してみると、呉一郎は、一千年後の呉青秀に相違ないのだ」
　私は又、別の気持ちでゾッとして腰をかけ直した。
「この驚くべき奇怪な現象を理解するには、まず、呉一郎と呉青秀とがどんな順序で入れかわって行ったかという、その精神病理的の階梯《かいてい》から明かにして行かねばならぬ。平たく云えば、如何に秀才とはいえ、中学卒業以来漢文を勉強しなかったという呉一郎が、純粋の漢文の白文で、四五尺近くも細かに書き続けてあるこの由来記を、発狂するほど深刻な程度にまでドウして読みこなし得たか……という事から疑ってかからねばならぬ。……どうだ……わかるかね。その理由が」
　私は正木博士の底光りする眼を凝視《みつ》めたまま、乾燥した咽喉《のど》に唾液を押しやった。どうしてこれが気付かなかったろうと驚きつつ……。
「……わかるまいナ……わからない筈だ。呉一郎が自分の学力でこの由来記を読んだと思うと誰でも理屈がわからなくなる」
「……じゃ誰か……読んで聞かせた……」
　と云いも終らぬうちに私は愕然として慄《ふる》え上がった。
［＃ここから１字下げ］
……誰か……何者かが傍に附いていたんだ……今しがた私が聞いたような説明をして聞かせた奴が居たんだ……居たんだ……そいつが……そいつが……そいつは……そいつは……
［＃ここで字下げ終わり］
　こう思ううちに一しきり高まっていた心臓の鼓動が又ピッタリと静まった。そうして、それと同時に正木博士の厳粛な眼の光りが次第次第に柔らいで行くのを見た。一文字に結ばれた唇が見る見る弛《ゆる》んで、私を憫《あわ》れむような微笑《ほほえみ》にかわって行くのを見た……と思うと、無雑作に投げ出すような言葉が葉巻の煙と一緒に飛び出した。
「……『狐憑《きつねつ》き、落つればもとの無筆《むひつ》なり』……という川柳を知っているかね君は……」
　私は面喰った。不意に横頬に何か見えないものをタタキ付けられたような気持ちがして、暫く眼をパチパチさせていた。
「……そ……そんな川柳は知りません」
「……フ——ン……この句を知らなけあ川柳を知っているたあ云えないぜ。柳樽《やなぎだる》の中でもパリパリの名吟なんだ」
　こう云うと正木博士は得意の色を鼻の先にほのめかしながら、片膝をぐっと椅子の上に抱え上げた。
「……ソ……それが……どうしたんです」
「ドウしたんじゃない。この川柳があらわしている心理遺伝の原則を呑み込んでいない以上、シャイロック・ホルムスとアルセーヌ・ルパンのエキスみたいな名探偵が出て来ても、この疑問は解けっこない」
　冷やかにこう云い放った正木博士の口から、小さな煙の輪が一ツクルクルと湧き出して、私の頭の上の方へ消えて行った。私は又、眼をパチパチさした。
　……狐憑き……落つれば……落つれば……もとの無筆……もとの無筆……
　と心の中で繰り返したが、わからないものはいくら考えても解らなかった。
「若林先生は知っているんですか……その理屈を……」
「吾輩が説明してやった。感謝していたよ」
「……ヘエ……どういう訳なんで……」
「どういう訳ったって……こうだ。いいかい……」
　正木博士はユッタリと椅子の背に身を凭《も》たせて足を長々と踏み伸ばした。
「……この川柳は狐憑きが、心理遺伝の発作である事を遺憾なく説明しているのだ……すなわち狐憑きはその発作の最中に妙な獣《けもの》じみた身振りをしたり飯櫃《めしびつ》に面《つら》を突込んだり、床下に這い込んで寝たがったりして、眼の玉を釣り上がらせつつ、遠い遠い大昔の先祖の動物心理を発揮するから、狐憑きという名前を頂戴しているんだが、同時にこの狐憑きはソンナ性質と一緒に、何代か前の祖先の人間の記憶や学力なぞいうものまでも発揮する場合が多いのだ。一字も知らなかった奴が狐憑きになるとスラスラと読んだり書いたり、祖先のいろんな才能や知識を発揮したりして人を驚かす例がイクラでもあるから、こんな川柳にまで読まれているんだ」
「ヘエ——。そんなに細かいところまで先祖の記憶が……」
「……出て来るから心理遺伝と名付けるんだ。無学文盲の土百姓が狐に憑《つ》かれると歌を詠《よ》んだり、詩を作ったり、医者の真似をして不治の難病を治したりする。一寸《ちょっと》不思議に思えるが心理遺伝の原則に照せば何でもない。当り前の事なんだ……殊にこの絵巻物は、絵の方が先になっているんだから、それを見ているうちに呉一郎はスッカリ昂奮して、あらかた呉青秀の気持ちになってしまっている。そうしているうちに自分の先祖代々が、何度も何度も発狂する程深く読んで来た由来記の内容に対する記憶までも一緒に呼び起しているんだから訳はない。范陽《はんよう》の進士呉青秀の学力が、自分の経歴を暗記した奴を、又読み返すようなもんだ。白紙を突きつけても間違わずに読める訳だ」
「……驚いた……成る程……」
「こいつが第一段の暗示になった訳だが、次に、第二段の暗示となって呉一郎を昏迷させたものは、その六個の死美人像の中《うち》に盛り込まれている思想である」
「思想というと……やはり呉青秀の……」
「そうだ。この心理遺伝のそもそもというものは、呉青秀の忠君愛国から初まって、その自殺に終る事になっているが、それはその由来記の表面だけの事実で、その事実の裡面に今一歩深く首を突込んでみると豈計《あにはか》らんや。呉青秀の忠勇義烈がいつの間にか変化して、純然たる変態性慾ばかりになって行く過程が遺憾なく窺われるのだ。ちょうど材木が乾溜《かんりゅう》されて、アルコールに変って行くようにね」
「……………」
「……ところでこの経過を説明すると、とても一年や二年ぐらいの講座では片付かないのだが、吾輩が昨夜《ゆんべ》焼いてしまった心理遺伝論のおしまいに、附録にして載せようと思っていた腹案の骨組みだけを掻《か》い抓《つま》んで話すと、こうだ。……呉青秀がこの仕事を思い立ったソモソモの動機というのは今も云った通り、天下万生のためという神聖無比な、純誠純忠なもののように思えるが、これは皮相の観察で、その後の経過から推測して研究すると、その神聖無比、純誠純忠の裏面に、芸術家らしい変態心理の深刻なものの色々が異分子として含まれているのを、御本人の呉青秀も気付かずにいた。……と考えなければ、その絵巻物の存在の意義に就いて、いろんな不合理があるのを、どうしても説明出来なくなって来るのだ」
「この絵巻物の存在の意義……」
「そうだよ。その絵巻物の絵と、由来記に書いてある事実とを、よくよく比較研究してみると、この絵巻物はその根本義に於て、存在の意義が怪しくなって来るのだ。……すなわち……この絵巻物は、この六体の画像を描《か》き並べただけで、天子を諫《いさ》めるだけの目的は充分に達し得るのだ。女の肉体美が如何に果敢《はか》ないものか……無常迅速なものかという事を悟らせるにはこの六個の腐敗美人像だけで沢山なのだ。……論より証拠だ。現在、たった今、君が一《ひと》わたり眼を通しただけでもゾッとさせられた位だからね……」
「……それは……そう……ですねえ……」
「そうだろう。その第六番目の乾物みたような姿のあとに、今一つ白骨の絵か何かを描《か》き添えたら、それでモウ充分にその絵巻物は完成していると云っていい。そうして残った白い処へ諫言《かんげん》の文だの、苦心談だのを書いて献上しておいて、自分はあとで自殺でもすれば、気の弱い文化天子の胆《きも》っ玉《たま》をデングリ返らせる効果は十分、十二分であったろうものを、そうしないで、なおも飽く事を知らずに、必要もない新しい犠牲を求めて歩いたのは何故か……黛夫人の遺骸が白骨になり終るのを、温和《おとな》しく待っておりさえすれば、何の苦もなく完成するであろうその絵巻物を、未完成のままに後代に伝えて、呉家《くれけ》を呪いつくす程の恐ろしい心理遺伝の暗示材料としたのは何故か……一千百年後の今日、吾々の学術研究の材料として珍重さるべき因果因縁を作ったのは何故か……」
　私は思わず溜息をさせられた。正木博士の話から湧出《わきだ》して来る一種の異妖な気分に魅せられて、何となく狂人《きちがい》じみた不可思議な疑いが、だんだん嵩《こう》じて来るのを感じながら……。
「どうだ……不思議だろう。小さな問題のようで仲々重大な問題だろう。しかもこの問題は、考えれば考える程、わからなくなって来る筈だからね。ハハハハハ。だから吾輩は云うのだ。この問題を解くには、やはり呉青秀がこの絵巻物の作製を思い立った最初の心理的要素にまで立返って観察して見なければならぬ。その時の呉青秀の心理状態を解剖して、こうした矛盾の因《よ》って起ったそのそもそもを探って見なければならぬ……しかもそれは決して難かしい問題ではないのだ」
「……………」
「すなわち、まずその時の呉青秀の心理的要素を包んでいる『忠君愛国の観念』という、表面的な意識を一枚引っ剥《ぱ》いで見ると、その下から第一番に現われて来るのは燃え立つような名誉慾だ。その次には焦《こ》げ付くような芸術慾……その又ドン底には沸騰点を突破した愛慾、兼、性慾と、この四つの慾望の徹底したものが一つに固まり合って、超人間的な高熱を発していた。つまるところ、呉青秀のスバラシイ忠君愛国精神の正体は、やはりスバラシク下等深刻な、変態性慾の固まりに過ぎなかった事が、ザラリと判明して来るのだ」
　私は思わずハンカチで鼻を撫でた。自分の心理を解剖されているような気がしたので……。
「こいつを具体的に説明するとこうであったろうと思う。すなわち……李太白が玄宗皇帝の淫蕩《いんとう》と、栄耀栄華《えいようえいが》に媚《こ》び諛《へつら》った詩を作って、御寵愛を蒙《こうむ》ったお蔭で、天下の大詩人となったのを見た呉青秀は、よろしい。それならば俺は一つその正反対の行き方でもって名を丹青《たんせい》、竹帛《ちくはく》に垂れてやろう。自分の筆力で前代未聞の怪画を描いて、天下後世を震駭《しんがい》させてくれようと思った……これがこうした若い、天才肌な芸術家にあり勝ちの、最も高潮した名誉慾だ。又、呉青秀自身の男ぶりと、天才に相応した名声に惚れ込んで、ゾッコン首《くび》っ丈《たけ》になっている新夫人から、身も心も捧げられた、新婚早々の幸福さに有頂天になった呉青秀は、僅か数箇月の間にあらゆる愛し方と、愛され方を味《あじわ》いつくしてしまった。この上はその美しい愛人を、極度に残忍な方法で虐待するかどうかしなければ、この上の感激は求められられられられないといった程度にまで高潮した慾求を、夜毎日毎《よごとひごと》に感じ初めて来た。これがやはり天才肌の青年……殊《こと》に頭の優れた芸術家なぞに在り勝ちの超自然的な愛慾、兼、性慾だ。……それから今一つ……嘆美の極はこれを破壊するにあり。そうしてその醜怪な内容をドン底までも曝露さして冷やかに観察するに在り……という芸術慾のドン詰まりと、この四ツの慾望が白熱的の焦点を作ってこの計画の中に集中されていた。しかもその強烈な慾求を呉青秀はやはり純忠純誠の慾求として錯覚していたものと考えられるのだが、そうした呉青秀の心理状態の裏面を、端的に解り易く説明しているものは、矢張《やは》りこの絵巻物の絵だ。腐敗して行く美人の姿だ」
　私の眼の前に又しても最前の死美人の幻覚が現われ出て来そうになった。思わず両手で眼をこすると、鼻の先の絵巻物に視線を落して、表装の中に光っている黄金《こがね》色の唐獅子の一匹を睨み付けた。出て来る事はならぬ……というように……。
「……その死美人の腐敗して行く姿を、次から次へと丹念に写して行くうちに呉青秀は、何ともいえない快感を受け初めたのだ。画像の初めから終りへかけて、次から次へと細かく冴えて行っているその筆致《ふでつき》を見てもわかる。人体という最高の自然美……色と形との、透きとおる程に洗練された純美な調和を表現している美人の剥《む》き身《み》が、少しずつ少しずつ明るみを失って、仄暗《ほのくら》く、気味わるく変化して、遂《つい》には浅ましく爛《ただ》れ破れて、見る見る乱脈な凄惨《むご》たらしい姿に陥って行く、その間《かん》に表現《あらわ》れて来る色と、形との無量無辺の変化と、推移は、殆ど形容に絶した驚異的な観物《みもの》であったろうと思われる。その間《かん》に千万無量に味《あじわ》われる『美の滅亡』の交響楽を眼の前に眺めつつ、静かに紙の上に写して行く心持は、とても一国の衰亡史を記録する歴史家の感想なぞとは比較にならなかったろうと思われる。呉青秀は彼《か》の忠義も、この名誉も、愛慾も、性慾も、その芸術慾も、何もかもを打ち込んだ無我夢中の気持の中に、この快感と美感とを、どこまでも細かく筆にかけつつ、飽くところを知らず惜しみ味わったに違いない。そうしてその残骸が、最早《もはや》この上には白骨になるよりほかに変化の仕様がないところまで腐ってしまったのを見ると、決然筆を擲《なげう》って起《た》った。今一度、この快美感を味いたい白熱的な願望に、全霊をわななかしつつさ迷い出た。しかも……呉青秀のこうした心理の裡面には、その永い間の禁慾生活によって鬱積、圧搾された性慾が、疼痛《うず》く程の強烈な刺戟を続けていたに違いないのだ。その刺戟が疲労し切った、冴え切った神経によって盛んに屈折分析され、変形、遊離させられつつ、辛辣、鋭敏を極めた変態的の興奮を、呉青秀の全身に渦巻かせていたに相違ないのだ。そうしてその捩《よ》じれ狂うた性慾の変態的習性と、その形容を絶した痛烈な記憶とを、その全身の細胞の一粒《ひとつぶ》一粒｜毎《ごと》に、張り裂けるほど充実感銘させていた事と思う」
　寂《さ》び沈んだ、一種の凄味《すごみ》を帯びた正木博士の声は、ここで一寸《ちょっと》中絶した。
　私は眼の前に在る獅子の刺繍が、視力の疲労のためにボーッとなるのを、なおも飽かず飽かず見詰めていた。そのボーッとした色の中に、たった一つ浮出している草色の一つに何故ともなく心を惹《ひ》かれながら耳を傾けていた。
「……こうして忠君も、愛国も、名誉も、芸術も、夫婦愛も、何もかも超越してしまって、ただ極度に異常な変態性慾の刺戟だけで、生きて、さ迷うていた呉青秀は、一年振りに帰って来た我家の中でこれも同じく一種の変態性慾に囚《とら》われている処女……義妹《いもうと》の芬氏《ふんし》に引っかけられて美事な背負《しょ》い投げを一本喰わされると、その強烈深刻な刺戟から一ペンに切り離されてしまった。最後の最後まで自分の意識を突張り支えていた烈火のような変態性慾が、その燃料と共に消え失せて、伽藍洞《がらんどう》の痴呆状態に成り果てた。そうしてその変態的に捩《よ》じれ曲るべく長い間、習慣づけられて来た性慾と、これに絡み付いている、あらゆるモノスゴイ記憶の数々を一パイに含んだ自分の胤《たね》を後世に残して死んだ……するとこの胤が又、生き代り死に代り明かし暮して来て、呉一郎に到って又も、愕然として覚醒する機会を掴んだ。呉一郎の全身の細胞の意識のドン底に潜み伝わっていた心理遺伝……先祖の呉青秀以下の代々によって繰返し繰返し味い直されて来た変態性慾と、これに関する記憶とは、その六個の死美人像によって鮮やかに眼ざめさせられた……すなわち、この絵巻物を見た後《のち》の呉一郎は、呉一郎の形をした呉青秀であった。一千年前の呉青秀の慾求と記憶が、現在の呉一郎の現実の意識と重なり合って活躍する……それが夢中遊行以後の呉一郎の存在であった。『取憑《とりつ》く』とか『乗移る』とかいう精神病理的な事実を、科学的に説明し得る状態はこの以外にないのだ」
「……………」
「……この深刻、痛烈を極めた変態性慾の刺戟の前には、呉一郎自身に属する一切の記憶や意識が、何の価値もない影法師同然なものになってしまった。今まで呉一郎を支配して来た現代的な理智や良心の代りに、一千年月の天才青年の超無軌道的な、強烈奔放な慾求が入れ代ったのだ。そうしてその記憶の中《うち》にタッタ一つ美しいモヨ子……一千年前の犠牲であった黛《たい》夫人に生写《いきうつ》しの姿がアリアリと浮出した」
「……………」
「……一千年後に現われた呉青秀の変態性慾の幽霊はかくして現代青年の判断力や、記憶や、習慣を使って無軌道的な活躍を初めた。姪の浜の石切場を出ると飛ぶように急いで家に帰って、モヨ子と何かしら打合わせた。多分、母屋《おもや》の雨戸の掛金を内側から外《はず》しておく事や、土蔵《くら》の鍵だの、蝋燭だのいうものを用意しておく事であったろうと思われるが……それから呉一郎は家中が寝鎮《ねしず》まるのを待って母屋へ忍び込んで、そっとモヨ子を呼び起した。……ところで無論モヨ子はこの時まで、こうした新郎の要求の真実《ほんとう》の意味を知らなかったようである。云う迄もなく呉一郎も、イザというドタン場までは故意《わざ》と真実の事を話さずに、高圧的な命令の形で、熱心に迫ったものらしいので、モヨ子も真逆《まさか》にそれ程の恐ろしい計劃とは知らずに、ただ当り前の意味に解釈して、非常に恥かしい事に思い思い躊躇していたらしい事が、戸倉仙五郎の話に出ている前後の状況で察せられる。……けれどもモヨ子は気質《きだて》が温柔《おとな》しいままに結局、唯々《いい》として新郎の命令に従う事になった。そいつを呉一郎の呉青秀は蝋燭の光りを便《たよ》りにして土蔵の二階に誘い上げた……という順序になるんだ。そこでその現場に関する調査記録を開いてみたまえ」
「……………」
「……それそれ。そこん処だ。階下より蝋燭の滴下起り……云々と書いて在るだろう。その百｜匁《め》蝋燭の光りの前で、新郎と差向いになったモヨ子は、初めてその絵巻物を突き付けられながら……この絵巻物を完成するために死んでくれ……という意味の熱烈な要求を受けたに相違ない。しかもその絵を見ると、眼鼻立から年頃まで自分に生写しの裸体少女の腐敗像の、真に迫った名画と来ているのだからタマラない。腸《はらわた》のドン底まで震え上ると同時に卒倒して、そのまま仮死の状態に陥ってしまったものと考えられる……という事実を、その調査記録は『抵抗、苦悶の形跡なし』とか『意識喪失後に於て絞首』云々の文句で明かに想像させているではないか」
「……のみならずモヨ子がその後に於て、程度は余り深くないながらに自分と同姓の祖先に当る花清宮裡《かせいきゅうり》の双※［＃「虫＋夾」、第3水準1-91-54］姉妹《そうきょうしまい》の心理遺伝を、あの六号室で描《か》き現わしている事実に照してみると、その仮死に陥った瞬間というのは、彼《か》の土蔵の二階で、呉一郎がサナガラに描き現わした一千年前の呉青秀の心理遺伝の身ぶり素振りによって、モヨ子が先祖の黛《たい》、芬《ふん》姉妹《きょうだい》から受け伝えていたマゾヒスムス的変態心理の慾望と記憶とを、ソックリそのままに喚起《よびおこ》された刹那《せつな》であったろうという事も、併せて想像されて来るではないか」
「……………」
「……但《ただし》。こういうと不思議に思うかも知れないが心理遺伝の発作と消滅の前後に、仮死状態や無意識、昏睡状態なぞいうものが伴う例は古来、幾多の記録や伝説に残されているので、この方面の専門的研究眼から見ると、少しも不思議な事ではないのだ。……すなわち昔はこれを『神憑《かみうつ》り』とか『神気《かみげ》』とか『神上《かみあが》り』とか称していたもので、甚《はなはだ》しいのになるとその期間が余り長いために、真実《ほんとう》に死んだものと思って土葬した奴が、墓の下で蘇った……なぞいう記録さえ珍らしくない。能楽『歌占《うたうら》』の曲の主人公になっている伊勢の神官、渡会《わたらえ》の某《なにがし》は三日も土の中で苦しんだために白髪《しらが》となって匐《は》い出して来た……なぞいうのは、そんな伝説の中でも最も有名な一つで、これを精神科学的に説明すると電気のスイッチを一方から一方へ切り換える刹那《せつな》に生ずる暗黒状態みたようなものだ。勿論その気持の変化の強弱、又はその人間の体質、性格等によって時間の長短の差はあるが、普通の場合、突然の驚きに似た卒倒と、それに引続く身神《しんしん》の全機能の停止があって後《のち》に、やがて息を吹き返すと、挙動が全く別人のようになる……すなわち心理遺伝の夢遊発作を初める……又はそうした発作を続けて来た人間が同じ暗黒状態の経過の後《のち》に、正気に立帰ったりするので、前に述べた狐憑きなどの場合は、夢中遊行発作の程度が割合に浅いだけに、無意識状態に陥る時間も短かいのが通例になっているのだ。……尚《なお》この仮死の間に於ける栄養作用や、新陳代謝の具合なぞの研究は、この呉モヨ子のモデルに依って、若林が充分な研究を遂《と》げている事と思うし、吾輩も他人の受売りなら多少出来るが、この話には直接の必要がないから略する。いずれにしても呉モヨ子が仮死状態に陥った直接の原因が、呉一郎の夢中遊行から来た暗示であったろうという事は、この若林の手に成った調査書類の文句が云わず語らずの中《うち》に表明している推論で、吾輩も双手を挙げて賛成せざるを得ないところだ」
「……………」
「なお又、これは吾輩一個人としての想像であるが、従来の呉家《くれけ》にはモヨ子のように、女性としての祖先である黛、芬、両夫人から来た心理遺伝をあらわした婦人の話が一つも残っていないようである。又、この絵巻物を警戒して、人に見せないようにした勝空《しょうくう》という坊さんも、呉家の中興の祖である虹汀《こうてい》も、この点には全然注意を払っていないようであるが、しかしこれはこの絵巻物が現わしている変態心理の暗示が、男性にだけ有効な事がわかり切っていると同時に、これに刺戟された男性たちの心理遺伝の発作が、相手の女性の心理遺伝に影響するような場合が全く想像され得なかったからだ。……ところが今度は場合が全く違う。違うにも何にもお互に他人同志ではない。千載の一遇と云おうか、奇蹟中の奇蹟とでも考えられようか、相手のモヨ子の姿が、その絵巻物の主人公と寸分違わなかったために、呉一郎の心理遺伝も、今までに類例の無い、殆ど完全に近い暗示に支配される事になった。従ってその一言一句、一挙一動の極く細かいところまでも、その当時の呉青秀の動作と寸分違わぬ感じを現わし続けたために、ゆくりなくもモヨ子の心理遺伝を誘発する事になったのではあるまいかと考えられる。これは余りにも奇怪に過ぎる事実の暗合を想像したものだが、しかし満更の想像ばかりではない。相当の根拠を持って云う事なのだ。……というのは外でもない。すなわちその調査書が証明している通り、呉一郎が死人同様になって倒れているモヨ子の頸部《くび》を、わざわざ西洋手拭で絞め上げたものとすると、この変態性慾は女を殺すばかりが目的でなかった事がわかる。死んでいても構わないから、女の首を絞め付けるという特異な快感を味《あじわ》いたい……という願望のために、コンナ余計な事をしたものと考える事が出来る。……どうだい。一千年｜前《ぜん》にいた或る一人の男の変態性慾の心理遺伝が、こんなに細かいところまでも正確に伝わっているとしたら実に面白い研究材料ではないか」
「……………」
「……ところでサテ。こうしてこの発作が済むと、呉一郎は、その屍体をモデルにするつもりで腐るのを待った。それを土蔵の窓から伯母の八代子が覗いた時に、呉一郎は平気で振り返って『モウじき腐ります』云々と云った。この言葉には吾々が聞くと実に一千年間……一千里に亘る時間と空間の矛盾が含まれているんだが、彼、呉一郎自身にとっては、どちらも現在の、眼の前の事であった。彼がモヨ子を絞殺した目的が、そうした大昔の遠方の先祖である呉青秀の、超自然的な心理の満足以外になかった事は、モヨ子の屍体解剖の結果が、情交の形跡なしとあるのを見てもわかる……」
　一気に続いて来たモノスゴイ説明が、やっとここで中絶すると、私は長い、ふるえた深呼吸をしいしい顔を上げた。正木博士はやはり偉大な精神科学者であった。……というような最初の尊敬を取返すと同時に、何となく安心したような気持になって……それに連れて全身がどことなく冷え冷えと汗を掻いているのに気が附いた。
　私はそのまま今一度ホッとして問うた。
「しかし……あの呉一郎の頭は……治りましょうか」
「呉一郎の頭かね。それあ回復するとも……吾輩には自信がある」
　こう云い放った正木博士は、皮肉な表情でニヤニヤと笑って見せた。私の顔を透《す》かして見るような暗い眼付を真正面から浴びせかけた。
「あの呉一郎の頭が回復するのは、ちょうど君の頭が回復するのと同時だろうと思うがね」
　私は又しても呉一郎と同一人［＃「呉一郎と同一人」に傍点］という暗示を与えられたような気がしてドキンとした。……のみならず二人の頭の病気が、全然おなじ経過を執《と》って回復して行きつつあるような正木博士の口吻《くちぶり》に、云い知れぬ気味わるさを感じたのであった。……が……しかし、さりげなくハンカチで顔を拭いて又問うた。
「ハア……でも仲々困難でしょうね」
「ナニ訳はない。発病の原因と経過とが、今まで述べて来たように、精神病理学的に判然しておれば治療《なお》す方法もチャントわかって来る。殊にこの呉一郎みたように、原因のハッキリした精神異状が、治癒《なお》らなければ、吾輩の精神病理学は机上の空論だ」
「……ヘエ。それで……ドンナ方法で治療するんですか」
「ウン。適当な暗示という薬を臨機応変に用いて治療するのだ。それも禁厭《まじない》とか御祈祷とかいうような非科学的なものじゃない。……つまり今まで話して来たように呉一郎は、黴毒《ばいどく》とか、結核とかいう肉体的の疾患に影響されて神経を狂わしたのじゃない。純粋な精神的な暗示だけで発狂したんだ。すなわちこの絵巻物を見た後《のち》の呉一郎は、時間も、空間も、呉一郎も、呉青秀も、支那も、日本もわからなくなって、ただ濃厚、深刻を極めた支那一流の変態性慾の刺戟と、これを渦巻きめぐる錯覚、幻覚、倒錯観念ばかりで生きる事になったんだ。そうしてその変態性慾も亦《また》、呉青秀が一千年前に経過して来た通りの順序で変化して来て、遂《つい》にはただ『女の屍体が見たい』というような単純な、且つ、率直な慾望だけになっている事が、その解放治療場内に於ける夢中遊行の状態で察せられるようになった。……呉一郎の遺伝性、殺人妄想狂、早発性痴呆、兼、変態性慾……すなわち一千年前の呉青秀の怨霊の眼で見ると、世界中、到る処の土の下には、女の死体がベタ一面に匿《かく》されているように思われて来たのだ。だから土さえ見れば鍬が欲しくなったのだ。そうして鍬を貰うと毎日毎日死物狂いに土を掘返す事になったのだ。
　……こうしてその、時間も空間も超越した変態性慾の幽霊が、先刻も話した通り毎日毎日、当てなしの労働を続けて行くうちに、迫々《おいおい》と屁古垂《へこた》れて来た。人間の性慾の刺戟を高める燃料ホルモン……俗に精力と称する内分泌の刺戟液は、激しい労働を続行すると、その方の精力に消耗されて終《しま》うのだからね。そんな性慾の刺戟をダンダン感じなくなって、唯、疲れ切った神経の端々に、一種の惰力みたように浮出して来る女の屍体の幻覚に釣られながら、喘《あえ》ぎ喘ぎ鍬を動かすというミジメな状態に陥っている。今まで一切の精神作用を圧倒していた変態性慾の怨霊が、消え消えになって来たお蔭で、その下から……ああ苦しい。遣り切れない。いったい俺は、どうしてコンナに非道《ひど》い労働を続けなければならないのだろう……といったような、正気に近い意識が次第次第に浮上りはじめた。時々鍬を休めてボンヤリとそこいらを見まわしては又、思い出したように仕事にかかるらしい気振《けぶり》が見えて来た。その潮合《しおあ》いを見て、吾輩が出て行って、その眼の底に在る疲れ切った意識の力と、吾輩の眼の底に在る理智的の意識力とをピッタリと合わせながら『その女の屍体が、土の底に埋まったのはいつの事だ』と問いかけたものだから、サアわからなくなった。つまり今まで、全く忘れていた『時間』という観念が『いつ』という言葉の暗示力で反射的に復活しかけて来たのだ。それに連れて『ハテ。ここは一体、どこなんだろう』といったような空間的の観念も動き出して来たので、不思議そうにそこいらを見まわし初めた。同時に『ハテ。おかしいぞ。自分は今まで何をしていたのだろう』といったような自己意識も、それにつれて頭を擡《もた》げて来たので、何となく不可思議な淋しい気持になった。悲し気に頸低《うなだ》れると、今まで大切に抱えていた鍬を力なく取落して、自分の部屋へ引込んで行った……というのが、この遺言書に出ている呉一郎の治療順序の説明だ。狂人の解放治療というのは、そういう風に患者の自由行動にあらわれた心理状態を観察して、病気の経過を察しながら、適当な暗示を与えつつ治療して行く意味から付けた名前に外ならないのだ。
　……勿論こうした治療法をこころみるには、相当の頭が要る。些《すくな》くとも今までのように当てズッポーの病名を付けて、浅薄な外科や内科の療法を応用したり、そいつが巧く当らなかった時には縛り上げたり、監禁したりなぞ、原始時代をそのままの手当を試みたりするような低級な頭では駄目の皮だ。今後の世界に於て行わるべき、正しい精神病の治療法というものは、そんな曖昧《あやふや》なもんじゃない。即ち精神というものの解剖、生理、病理の原則を、心理遺伝の学理に照してドン底まで理解すると同時に、解放されている患者の自由奔放な一挙一動によって、その心理遺伝の夢中遊行発作が、如何に推移し変化しつつ在るかを隅から隅まで看破しつつ、適当な時機に、適当な暗示を与えて、一歩一歩と正しい時間と空間の観念……正気に導いて行くだけの鋭敏さを持った頭でなくちゃならぬ。アハハハハ。思わず手前味噌に脱線してしまったが……ところでだ……。
　……ところで、話を前に戻すと、それから後一個月の間、呉一郎が一回も解放治療場に出て来ないで、例の七号室に閉じ籠もってばかりいたのは、その間《かん》に色んな意識を回復していたものと考えられるのだ。すなわち時間の意識、空間の意識、自己の存在を認める意識なぞが、吾輩の暗示をキッカケにして次第次第に夜が明けるように蘇《よみがえ》りはじめた。『ハテナ……ここはどこで、今はいつで、俺は何という名前の人間なんだろう』とか『おれは一体、何のためにこんな処に閉籠《とじこ》められているんだろう』といった風にネ……それに連れて又、それに伴う色んな疑問や不可解が、雲の如く渦巻き起って、迷っては考え、考えては迷いしていたものだ。これは呉一郎の毎日の言動を、特に医員に命じて、細大洩らさず病床日誌に記録させてあるから、それに就いて観察して見れば、その迷い具合が手に取る如くわかる。君が最前若林博士に読まされたアンポンタン・ポカン博士の街頭演説なぞも、その時分の出来事を吾輩が実例に取って、新聞記者に説明しただけのものなんだが、それでも最近になったら、そんなような観念が呉一郎の頭の中で、次第に一つの焦点に統一されて、余程、正気に近付いて来たらしい。つまり『考えても解らないが、いずれその中《うち》に解るだろう』というような、一種の諦らめに似た安心が付いて来たらしく見える。……というのは一箇月前に鍬を棄てて、自分の部屋に引込んだ当時は、かなり非道い憂鬱状態に陥っていた。食慾が非常に減退して排泄の具合が悪くなり、体量なぞもかなり減少していたが、その後だんだんと回復して来て、今では涼しくなったせいでもあろうが、旧来《もと》以上になっている事が、病床日誌にチャンと出ている。だから目下はあのとおり、ステキに良《い》い栄養状態で、精神状態も頗《すこぶ》る明朗になったらしく、アンナにニコニコしている訳なのだ。
　……そうして昨日《きのう》まで部屋に閉じ籠もっていた奴が、思い出したようにヒョッコリとあそこへ出て来たのは、そうした意識の秩序の回復が、一段落のところまで落付いたか、それとも栄養が良くなったために再び頭を擡《もた》げて来た性慾の刺戟が、以前の変態にまで高潮して来たので、又もあの鍬を振廻しに出て来たのか……という事は、もう暫く模様を見ていないと、わからないがね……いずれにしても呉一郎の精神状態の回復はここいらで、又、一転機を描くらしい予感が、先刻からシキリに吾輩の頭を襲って来るようだがね。ハッハッハッ」
　私はこんな言葉や笑い声を、耳には慥《たし》かに聞いていた。……窓の下で又も、何やら唄い出している舞踏狂の少女の声と一緒に……けれども眼は一心に大｜卓子《テーブル》の燃え上るような緑色を見詰めていた。
［＃ここから１字下げ］
……如何なる名探偵が出て来ても探り得ない精神科学応用の犯罪……お前自身に名探偵となって、この事件の真相を探って見よ……
［＃ここで字下げ終わり］
　と云った正木博士の言葉を頭の中で繰返しつつ……。その時に正木博士の言葉が途絶《とだ》えて、何やらカチッという音がした。ビクリとして頭を上げてみると、それは正木博士の頭の上に掛っている電気時計の針が、十時五十六分から七分へ移った音であった。
「……どうだ。愉快な話だろう。この一例を見ても、今までの精神病学者の治療法が、全然、見当違いをやっていた事が解るだろう。同時に、吾輩のこの解放治療の実験が、如何に素晴らしい、学界空前の……」
「ちょっと待って下さい」
　私は右手を揚げて、滝のように迸《ほとばし》り出て来る正木博士の言葉を遮《さえぎ》り止めた。得意に輝く骸骨ソックリの顔を仰ぎつつ、廻転椅子の上に座り直して問うた。
「……ちょっと……待って下さい。……しかし……先生の、そうした治療の実験は、純粋な学術研究の目的でなさるのですか、それとも……」
「……無論……むろん純粋の学術研究を目的としているんだよ。精神病の治療というものはこうするものだ……という事を、洽《あま》ねく全世界のヘゲタレ学者たちに……」
「マ……待って下さい。そうじゃありません。僕がお尋ねしているのは……」
「……何だ……」
　正木博士は不満そうに眼の球を凹《へこ》ました。肩を一つ揺り上げて椅子の背に反《そ》り返った。
「僕がお尋ねしようと思っている事は、こうなんです。呉一郎を発狂さした暗示が、この絵巻物だって事は、まだ誰も知らないでいるんですね」
「……ア。その話はまだ、しなかったっけね。無論、誰も知ってやしないよ。司法当局の奴等だって知らないも同然だよ。テンデ問題にしていないんだからね」
　正木博士は又、ツルリと顔を撫でまわして、鼻眼鏡をかけ直した。
「最前からも話した通り、この絵巻物は、呉一郎の伯母の八代子が、土蔵の二階から取って来て隠していたのを、若林が睨んで捲上げて、そのまんま吾輩に引渡したものだから、若林と吾輩以外にこの絵を見た者は君だけだ。裁判所や警察の連中は、八代子が現場の机の上の、この絵巻物が置いてあった所に、自分の鼻紙を拡げておいたので、見事に一パイ喰わされている上に『迷宮破りの若林博士が、事件の真相の説明に窮して迷信を担《かつ》ぎ出した』と云って笑っているそうだ。たしかその当時の新聞の編輯余録といったような欄の中に、素破抜《すっぱぬ》いてあったと思うが……却《かえ》って仙五郎爺から巻物の話を聞いた村の者が、色んな事を云っているそうだ。一郎が夢のお告《つげ》を受けて石切場に行ったら、巻物が高岩の蔭に置いてあったんだとか、その時がちょうど日暮狭暗《ひぐれさぐれ》の逢魔《おうま》が時《とき》だったとか云ってね……又、そんな迷信を担がない連中は、誰かモヨ子に惚れ込んでいた奴が、叶《かな》わぬ恋の意趣晴らしに、古い云い伝えから思い付いて、一郎にコンナ悪戯《いたずら》をしかけたのが、マンマと首尾よく図に当ったんだとか何とか……」
「アッ……」
　と私は突然に叫んで立上りかけた。大｜卓子《テーブル》の端に両手を突張って、穴の明くほど正木博士の顔を見た。正木博士も私の叫び声に驚いたらしく、吐きかけた煙を頬張ったまま、眼を丸くした。
　私の呼吸と胸の動悸が、見る見る息苦しく高まって来た。
［＃ここから１字下げ］
……わかった。わかった……正木博士が、何気もなく云ったらしい一言が、事件の真相らしいものをチラリと私の頭に閃《ひら》めかしてくれた……。
……私という人間は、一件記録の上には出ていないけれども、やはり呉青秀の血を引いた、呉一郎と瓜二つの青年に違いないのだ。
……二人の博士は、千世子が一人しか子を生んでいないという屍体解剖の結果によって、そんな事実の存在を否認しているようだけれども、事によると、それは私をこの実験にかけるための一つのトリックに過ぎないかも知れない。真実の私の過去は、やはり呉一郎と双生児《ふたご》で、幼い時に何かの理由で別れ別れになっていたその片割《かたわれ》かも知れないのだ。
……それが人知れず故郷に帰って来て、人知れずモヨ子を恋していた。或《あるい》は呉一郎と瓜二つなのを利用して、真物《ほんもの》の呉一郎に覚られないように絡み合って、奇抜巧妙な二人一役を演じながら所在《ありか》を晦《くら》ましていたものかも知れない。そうしてその中《うち》に、呉家に絡《まつ》わる不思議な因縁話を聞き知って、呉一郎の結婚式の前日に、こんな残虐を試みた。……それがこの私であったのだ。
……けれども、そうした私自身も、呉青秀の心理遺伝を受け継いでいたために呉一郎と同時にか、又は相前後して、同じような発狂をしたために、真物《ほんもの》の呉一郎と入れ違ってしまったのだ。ドッチがドウなのか本人同志にも解らなくなってしまったのだ。
……正木、若林の両博士は、それを見別けようとしているのだ。被害者と加害者を鑑別しようとして苦心しているのだ。
……そうだ。そう考えれば疑問の根本が立派に解ける。そうだ。それに違いない。それに違いない。それ以外に一切の不思議の解決方法がないではないか。
……ああ。私はやはりこの事件の神秘の正体であったか。……ああこの私が……。
［＃ここで字下げ終わり］
　一瞬間にコンナ事を考え廻らしつつ魘《おび》え、わなないている私の顔を、椅子の上に反《そ》り返った正木博士は依然として微笑を含みつつ眺めていた。そうして私の呼吸《いき》が鎮《しず》まりかけると間もなく、わざとらしい驚いた顔付きで問うた。
「……どうしたんだい。急に立上ったりして……」
　私は喘《あえ》ぎながら答えた。
「……もし僕が……呉一郎に……この絵巻物を……見せた本人……」
「アッハッハッハッハッ……ワッハッハッハッハッハッ……」
　正木博士は、私の云う事を半分聞かぬうちに大袈裟《おおげさ》に吹き出して反《そ》りかえった。
「ハッハッハッハッ。君が加害者で、呉一郎が被害者か。これあいい。探偵小説なら古今の名トリックだが、多分そんな事になるだろうと思っていた。アッハッハッハッハッ。しかしだね。事実はその正反対だったら、どうなるかね、この事件は……」
「……エッ……正反対？……」
「ハッハッハッ。何も君が、そんなに遠慮して、加害者の憎まれ役を引受けなくとも、いいじゃないか。どうせ君と呉一郎とは瓜二つなんだから、御都合によっては吾輩の小手先一つで、加害者側へでも、被害者側へでも、どちらへでも廻せるんだがどうだい。どうせ同じ事なら、被害者側へまわった方が、この事件では得になるんだがドウダイ。アハアハアハアハ……」
　私はドシンと椅子に腰を卸《おろ》した。又しても何が何やらわからなくなったまま……。
「……どうも、そう一々泡を喰っちゃ困るぜ。……だから最初っから注意しておいたじゃないか。この事件は、よほど頭を緊《しっか》りさせて研究しないと、途中で飛んでもない錯覚に陥る虞《おそ》れがあると云って警告しといたじゃないか……吾輩は姪の浜、浦山の祭神、鶉《うず》の尾《お》権現《ごんげん》の御前《おんまえ》にかけて誓う。君はそんな浅薄な意味で、この事件に関係しているのじゃない。もっと重大深刻な意味で……」
「……でも……でも……それ以上に重大深刻な意味で関係が……」
「……出来ないと云うんだろう。ところが出来るから奇妙なんだ。クドイようだがモウ一度断っておく。吾々が住んでいる、この世界は現代の所謂《いわゆる》、唯物科学の原則ばかりで支配されているんじゃないんだよ。同時に唯心科学……即ち精神科学の原則によって何から何まで支配されている事を肝に銘じて記憶していないと、この事件の真相はわからないよ。……早い話が純客観式唯物科学の眼で見るとこの世界は長さと、幅と、高さの三つを掛け合わせた三次元の世界に過ぎないんだが、純主観式精神科学の感ずる世界は、その上に更に『認識』もしくは『時間』を掛け合わせた四次元もしくは五次元の世界が現在吾々の住んでいる世界なんだ。その高次元の精神科学の世界で行われている法則は、唯物世界の法則とは全然正反対と云ってもいい位違うのだ。その不可思議な法則の活躍状態は、既に今まで君がこの部屋で見たり聞いたりして来た話だけでも、十分に察しられるだろう。……その中からこの事件の解決の鍵を探し出せばいいのだ。……否……この事件の鍵は、もうトックの昔に、君のポケットに落ち込んでいる筈だがね。ツイ今しがた慥《たし》かにその鍵を君の手に渡した事を、吾輩はハッキリと記憶しているのだがね」
「……そ……それはドンナ鍵……」
「離魂病の話さ」
「離魂病……離魂病がどうしたんですか」
「ハハハハ。まだわからないと見えるね」
「……わ……わかりません」
「……いいかい……この事件で差当り一番不思議に思えるところは、君とソックリの人間がモウ一人居る事であろう。そのモウ一人の君自身のお蔭で、スッカリ事件がコグラカッてしまっている訳だろう。しかも、それは君の離魂病のせいだっていう事をツイ今しがた、説明して聞かせたばかりのところじゃないか」
「だって……だって……そんな不思議な……馬鹿馬鹿しい事が……」
「ハッハッハッ。まだ離魂病が信じられないと見えるね。まあまあ無理もないさ。誰でも自分の頭が一番、確実《たしか》だと信じているんだからね。その方が結局、無事でいいし、お蔭で話の筋道もステキに面白くなって来る訳だから、そう慌てて結論を付ける必要もないだろうよ。呉一郎を発狂さした犯人はあらゆる人間の中の一人か、又は呉一郎自身か、それとも又、絵巻物が独り手に弥勒《みろく》様のお像から脱け出して活躍したものか……というこの三つを前提にしてユックリと考えた方がいい。そうして冷静な気持で君の過去を思い出した方が早道だ」
「……しかし……そんな神秘的な……不思議な事実が……」
　ここまで云いかけると私は、自分自身の考えに堪《た》えられなくなって言葉を切った。
「だから慌てるなと云うんだよ。今に神秘でも何でもなくなるから……」
「……でも……今っていつです」
「いつだか解らないが、きょうは駄目だよ。吾輩は君の記憶力を回復すべく、先刻《さっき》からの話の中《うち》に、かなり強烈な精神科学の実験を君に対して、かけ通しにして来たんだけれども、君はどうしても過去の記憶を思い出さないのだから仕方がない。きょうの実験はこれで中止だ。つまり君の頭が、そこまで回復していないのだから、この上、実験を続けても無駄だと吾輩は……」
「しかし……それじゃ最前のお約束に……」
「約束はしたが仕方がない。お互いに無駄骨を折るよりも、今すこし君に休養してもらってから、今一度実験をやり直す事に……」
「待って下さい……チョット……それじゃ先生は、その神秘の正体をスッカリ御存じなんですね」
「そうさ。知っているからこそ、君と関係があると云うんじゃないか」
「……じゃ……それをスッカリ僕に話して下さい」
「……イケナイ……」
　正木博士は、こうキッパリと云い切ると、葉巻を横ッチョに啣《くわ》え直した。腕を組んで反《そ》り返りつつ冷やかに笑った。すこしムッとしている私の顔を見ながら……。
「……何故って考えて見給え。この事件の神秘の正体を明かにするためには、是非とも呉一郎を発狂させた犯人の名前を明かにする必要があるだろう。ところがその犯人の名前は、君自身か、呉一郎か、どちらかが過去の記憶を回復すると同時に思い出したのでなければ、真実《ほんもの》とは云えないだろう。たとい法医学者の若林博士が、如何に動かすべからざる確証を掴んでいるにしても、又は吾輩自身がその犯人と、犯行の現状を確認しているにしても、君か、もしくは呉一郎が万一過去の記憶を回復した際に、その犯人を否定してしまえば何にもならないじゃないか。姪の浜の石切場で、私に絵巻物を見せてくれた人はこの人じゃありませんと云い張れば、それっ切りの千秋楽じゃないか。そこがこの事件の普通の犯罪事件と違うところだからね。……だから吾輩は、そんな無価値な事を饒舌《しゃべ》るのは御免だ」
　私は、われ知らず長大息させられた。自分の判断力が見る見る迷妄に陥って行くのを自覚しながら……。
「……まだ解らないかい。……それじゃ、もう一つ深刻な事実を説明してやろう。いいかね。……この事件で、是非ともその不可思議な犯人の正体を突止めなくちゃならぬ当面の責任者は、誰が何といっても法医学者たる若林だろう。仮令《たとい》、警察当局の方では、単なる呉一郎の発狂から起った事件として放棄しているにしても、精神科学応用の犯罪を研究する学者として、ここまで深入りして来た以上カンジンカナメの点を放《ほ》ったらかしたまま、後へ退《ひ》く事は、学者としての良心が第一、許さないだろう。つまり若林の立場としては、否《いや》でも応《おう》でも、この事件の真犯人を有耶無耶《うやむや》に葬り去る事が、どうしても出来ない立場におるのだ。……然《しか》るにだ。……一方に吾輩の立場はどうかというと、必ずしもそうでない。そうした若林の探偵的な努力、苦心に対しては助手ほどの責任もない。単なる私的の相談役の仕事をして来たに過ぎないのだ。……いいかい……それよりも吾輩の専門上、当然の責任として、全力を挙げて来たのは君自身、もしくは呉一郎の『頭の回復』であったんだが、併しそれにしてもその犯人の名前とか、顔とかを是非とも思い出させなければならぬ責任とか、必要とかいうものは全然こっちにはないのだ。……というのは精神病学者としての吾輩の立場から見ると、発病の原因と経過さえ判明すれば、発狂さした犯人の名前は、目下不明と書いておいても、研究発表上、何等の差支《さしつか》えがないのだからね。……呉一郎の発病の状態と、この絵巻物との関係は、心理遺伝学的な立場から立派に説明が付く事だし、学術上の発表としての価値は、もう十分、十二分に備わっている訳だからね。それを若林が躍気《やっき》になって、是非とも犯人を探し出してもらいたいと云ってヤイヤイ騒ぎ立てるために、ツイこんな事になってしまったんだが……とにかく吾輩は、そんな訳で、犯人なぞに用はないんだ……ハハン……」
　こう云い放った正木博士は、悠然と椅子の上に両肱を張った。呆れている私を眼下に見下しながら葉巻の煙を輪に吹いた。
　私は、その如何にも学者然たる冷やかな風付《ふうつ》きに、云い知れぬ反感を唆《そそ》られない訳に行かなかった。そればかりでなく、その人を愚弄しておいて突放すような態度に対して、たまらない不愉快を感じ初めたので、私は思わず座り直して咳払いをした。
「……そ……それあ怪《け》しからんじゃないですか先生。……いくら学者だってアンマリ冷淡過ぎはしませんか」
「冷淡過ぎたって仕方がない。よしんば吾輩が大負けに負けて、若林の加勢をして、その犯人を探し出したにしたところが、そいつをフン縛る法律が在るか無いか……」
　私は眼の中が何となく熱くなって来るのを感じた。云いたい事を一ペンに云って終《しま》おうとして、云えなくなったような気がして……。
「……法律……法律なんてものは、どうでもいいんです。……その犯人を突止めて八裂《やつざき》にでもしなければ、浮かばれない人間がイクラでもいるじゃないですか。八代子だって、モヨ子だって、又あの呉一郎だって……僕も連累《まきぞえ》を喰っているんなら僕もです。……何の罪も科《とが》も無いのに、殺される以上の残虐を受けているじゃないですか」
「……フン……それで……」
　と色も味もなく云い棄てたまま正木博士は、自分の吹いた煙の行衛《ゆくえ》をウットリと見送った。私は自分の魂を吐き出すような気持で云った。
「……それで、僕の魂がもし、この身体《からだ》を脱け出せるものなら、僕は今でも、或る一人に乗り移ってその人間の記憶に残っている犯人の名前を怒鳴ってやります。白昼の大道で、公表してやります。死ぬが死ぬまでその犯人に跟随《くっつ》いて行って、殺す以上の復讐をしてやります」
「……フーン。左様《さよう》願えたら面白いがね。しかし誰に乗り移ろうと云うんだい」
「誰って……わかり切ってるじゃありませんか。犯人の顔を直接に見知っている呉一郎がいるじゃありませんか」
「ハッハッハッ。こいつは面白いな、遠慮なく乗り移るがいい。しかしマンマと首尾よく乗り移れたらお手拍子喝采どころじゃない。吾輩の精神科学の研究は全部遣り直しだよ。魂が『乗り移る』とか『取り憑《つ》く』とか『生れ変る』とかいう事実は、その本人の『心理遺伝』の作用以外の何ものでもないというのが、吾輩の学説の中でも、最重要な一箇条になっているんだからね。……フン……」
「それは解っています。しかし仮令《たとい》、先生の方で犯人に用がなくとも、若林先生の方では用があるでしょう。若林先生が、貴方にこの調査書類を引渡されたのは、その最後の一点を、呉一郎の過去の記憶の中から取出して頂きたいばっかりが目的じゃなかったですか」
「それはそうだ。百も承知だ。今朝《けさ》から吾輩と若林が、君をこの部屋に引張り込んで、色々と試みた実験も、帰するところ、同じ目的一つのために外《ほか》ならなかったんだが……しかし吾輩は最早《もう》、これ以上にこの事件の真相を突込んで行きたくないのだ。その理由は、犯人の名前が判明《わか》ると同時にわかるんだがね」
　正木博士は又も長々と煙を吹き上げて空嘯《そらうそぶ》いた。私はその顎を睨みつつ腕を組んだ。
「それじゃ、僕が勝手にこの犯人を探し出すのは、お差支えありませんね」
「それは無論、君の自由だ。御随意に遊ばせだが……」
「ありがとう御座います。それじゃ済みませんが、僕を此病院《ここ》から解放して下さい。ちょっと出かけて来たいのですから……」
　と云ううちに私は立上って、卓子《テーブル》の端に両手を支《つ》いてお辞儀をした。しかし正木博士は平気でいた。お辞儀を返そうともしないまま悠々と椅子に踏反《ふんぞ》り返って、葉巻の煙を思い切り高々と吹上げた。
「出かけるって、どこへ出かけるんだい」
「どこだか、まだ考えていませんけど……帰って来る迄には事件の真相を根こそげ抉《えぐ》り付けてお眼にかけます」
「フフン。抉り付けて胆を潰《つぶ》すなよ」
「……エッ……」
「この絵巻物の神秘は、お互いに破らない方がよかろうぜ」
「……………」

　私は思わず立竦《たちすく》んだ。そういう正木博士の態度の中には、私を押え付けて動かさない或る力が満ち満ちていた。……曠古《こうこ》の大事業……空前の強敵……絶後の怪事件……そんなものに取巻かれて、嘘か本当か自殺の決心までさせられながら、それを片《かた》ッ端《ぱし》から茶化《ちゃか》してしまっている。その物凄い度胸の力……その力に押え付けられるように私は又、ソロソロと椅子に腰をかけた。そうして改めてその力に反抗するように居住居《いずまい》を正した。
「……よござんす……それじゃ僕は出かけますまい。その代りこの犯人を発見するまで、僕はここを動きません。僕の頭が回復して、この絵巻物の神秘を見破り得るまで、この椅子を離れませんが……いいですか先生……」
　正木博士は返事をしなかった。そうして何と思ったか、急に腰を落して、グズグズと椅子の中に屈《かが》まり込み初めた。短かくなった葉巻を灰落しの達磨《だるま》の口へ突込んで、背中を丸めて、卓子《テーブル》に頬杖を突いたが、その時にジロリと私を見た狡猾《ずる》そうな眼付と、鼻の横に浮かんだ小さな冷笑と、一文字に結んだ唇の奥に、何かしら重大な秘密を隠しているらしい気振《けぶり》を見せた。
　私は思わず身体《からだ》を乗り出した。身体中の皮膚が火照《ほて》るほどの異状な昂奮に包まれてしまった。
「いいですか先生……その代りに、万一、僕がこの犯人を発見し得たら、僕が勝手な時に、勝手な処でその名前を発表しますよ。そうして呉一郎を初め、モヨ子、八代子、千世子の仇敵《かたき》を取りますよ。そのためには、僕がドンな眼に会おうとも、又、犯人が如何なる人間であろうとも驚きませんが……いいですか、先生……。その残忍非道な人間のために、こんな狂人《きちがい》地獄に陥れられて、一生涯、飼い殺しにされているなんて……僕にはトテモ我慢が出来ないのですから……」
「ウン……まあやって見るさ」
　正木博士は如何にも気のなさそうにこう云った。そうしてアヤツリ人形のようにピッタリと眼を閉じた、一種異様な冷笑を鼻の横に残して……。
　私は今一度座り直した。自分の無力を眼の前に自覚させられたような気がして、思わずカーッとなった。
「……いいですか先生。僕が自分で考えてみますよ。……まず仮りにこの犯人が僕でないとすればですね。まさか村の者の云うように、この絵巻物がひとり手に弥勒様の仏像から抜け出して、呉一郎の手に落ちるような事は、有り得る筈がないでしょう」
「……ウフン……」
「……又……伯母の八代子と、母の千世子も、呉一郎をこの上もなく愛して、便《たよ》り縋《すが》りにしている女ですから、こんな恐ろしい云い伝えのある絵巻物を呉一郎に見せる筈はありますまい。雇人《やといにん》の仙五郎という爺《じじい》も、そんな事をする人間ではないようです。……お寺の坊さんは又、呉家の幸福を祈るために呉家に仕えているようなものですから、巻物があると判ったら却《かえ》って隠す位でしょう。そうとすれば、他にまだ誰にも気付かれていない、意外な人間の中に、嫌疑者がある筈です」
「……ウフン。自然、そういう事になる訳だね」
　正木博士は変な粘《ねば》っこい口調で、不承不承にこう云った。それからチョット眼を開《あ》いて私を見た。その眼の色は、鼻の横の微笑とは無関係に、いかにも青白く残忍であった……と思う間もなく又、もとの通りにピッタリと閉じた。
　私は一層｜急《せ》き込んだ。
「若林博士のその調査書類の中には、そんな嫌疑者について色々と心当りが、調べてあるんですね」
「……ないようだ」
「……エッ……一つも……」
「……ウ……ウン……」
「……じゃ……その他の事は、みんな念入りに調べてあるんですか」
「……ウ……ウン……」
「……何故ですか……それは……」
「……ウ……ウン……」
　正木博士は微笑を含んだまま、ウトウトと眠りかけているようである。その顔を見詰めたまま私は唖然となった。
「……そ……そ……それは怪訝《おか》しいじゃないですか先生……犯人の事をお留守にして、他の事ばかりに念を入れるなんて……仏作って魂入れずじゃないですか。ねえ先生……」
「……………」
「……ねえ先生……たとい悪戯《いたずら》にしろ何にしろ、これ程に残忍な……そうしてコンナにまで非人道的に巧妙な犯罪が、ほかに在り得ましょうか。……本人が発狂しなければ無論、罪にはならないし、万一発狂すれば何もかも解らなくなる。又、万が一犯人として捕まったとしても、法律はもとより、道徳上の罪までも胡魔化《ごまか》せるかも知れないというのですから、これ位アクドイ、残酷な悪戯《いたずら》は又と在るまいと思われるじゃないですか先生……」
「……ウ……フン……」
「その根本問題にちっとも触れないで調査した書類を、先生に引渡すのは、どう考えても怪訝《おか》しいじゃないですか」
「……ウ……フン。……おかしいね……」
「……この事件の真犯人を明かにするには、是非とも呉一郎か、僕かの頭を回復さして、犯人を指示《ゆびさ》させるより他に方法はないのでしょうか……先生みたような偉い方が二人も掛り切っておられながら……」
「……ないよ……」
　正木博士は乞食を断るように、面倒臭そうな口ぶりで答えた。サモサモ眠たそうに眼を閉じたまま……。私はグイと唾液《つば》を嚥込《のみこ》んだ。
「……一体、この絵巻物を呉一郎に見せた目的というのは何でしょうか」
「……ウ……ウン……」
「ほんとうの心から出た親切か……又は悪戯《いたずら》か……恋の遺恨か……何かの咀《のろ》いか……それとも……それとも……」
　私はギョッとした。呼吸が絞め上げられるように苦しくなった。胸を波打たせつつ正木博士の顔を凝視した。
　博士の鼻の横の微笑がスッと消えた。……と同時に、眼をパッチリと開いて私を見た。心持ち蒼い顔に、黒い瞳を凝然《じっ》と据えたまま静かに部屋の入口を振返った……が、やがて又おもむろに私の方へ向き直ると、やおら椅子の上に居住居《いずまい》を正した。
　その黒い瞳《め》は博士独特の鋭い光りを失って、何ともいえない柔らかい静けさを帯びていた。その態度にも今までの横着な、図々しい感じが全くなくなっていた。見る見る一種の神々しい気品を帯びて来ると同時に、何ともいえず淋しい、悲しい心持を肩のあたりに見せている。その態度を見ているうちに私の呼吸がだんだんと静まって来た。そうして吾にもあらず眼を伏せて、頭を低《た》れてしまったのであった。
「……犯人は俺だよ……」
　と博士は空洞《ほらあな》の中で呟《つぶや》くような声で云った。
　私は思わずビクリとして顔を上げた。弱々しい、物悲しい微笑を漾《ただよ》わしている博士の顔を仰いだが又、ハッと眼を伏せた。
　……私の眼の前が灰色に暗くなって来た。全身の皮膚がゾワゾワと毛穴を閉じ初めたような……。
　私はヒッソリと眼を閉じた。わななく指を額に当てた。心臓がドキンドキンと空に躍りまわっているのに、額は冷めたく濡れている。その耳元に正木博士の悄然《しょうぜん》たる声が響く。
「……君がそこまで判断力を回復しているならば止むを得ない。一切を打明けよう」
「……………」
「何を隠そう。吾輩は夙《と》うから覚悟を決めていたのだ。この調査書類の内容の全部が、吾輩をこの事件の犯人として指していることを、最初から明かに認めていながら、知らぬ顔をし通して来たのだ」
「……………」
「この調査書類の内容は一字一句、吾輩を指して『お前だお前だ。お前以外にこの犯人はない』と主張しているのだ。……すなわち……第一回に直方《のうがた》で起った惨劇は、高等な常識を持っている思慮周密な人間が、あらゆる犯跡を掻き消しつつ、事件が迷宮に這入るように、故意に呉一郎が帰省した時を選んで、巧みに麻酔剤を使用して行った犯罪である。呉一郎の夢中遊行では断じてない……と……」
　正木博士はここで一つ、静かな咳払いをした。私は又もビクリとさせられたが、それでも顔を上げる事が出来なかった。正木博士が吐き出す一句一句の重大さに、圧《お》しかかられたようになって……。
「……その犯行の目的というのは外でもない。呉一郎を母親の千世子から切離して、モヨ子と接近させるべく、伯母の手によって姪の浜へ連れて来させるにある……モヨ子は姪の浜小町と唄われている程の美人だから、とやかく思っている者が、その界隈《かいわい》に多いにきまっているし、同時に、絵巻物の本来の所在地で、大部分の住民は多小に拘わらず、それに関する伝説を知っている。一方に呉一郎とモヨ子の縁組は、九十九パーセントまで外《はず》れる気遣いがないのだから、この実験を試みるにも、又は、その跡を晦《くら》ますにも、この姪の浜以上に適当な処はない訳である」
「……………」
「……だから第二回の姪の浜事件というのも、決して神秘的な出来事ではない。直方事件以来の計劃通り、或る人間が、石切場附近で呉一郎の帰りを待伏せて、絵巻物を渡したにきまっている……すなわちこの直方と、姪の浜の二つの事件は、或る一つの目的のために、同一の人間の頭脳によって計劃されたものである。その人間は、この絵巻物に関する伝説に対して、非常に高等な理解と、興味とを併《あわ》せ持っている者で、これを実地に試験すべく最適当した時機……すなわち被害者、呉一郎が或る大きな幸福に対する期待に充たされている最高潮のところを狙って、その完全な発狂を予期しつつ、この曠古《こうこ》の学術実験を行った……と云えば、吾輩より以外《ほか》に誰があるか……」
「ありますッ……」
　私は突然に椅子を蹴って立上った。顔が火のようにカ——ッと充血した。全身の骨と筋肉が、力に満ち満ちて戦《おのの》いた。愕然としている正木博士の鼻眼鏡を睨み付けた。
「……ワ……ワ……若林……」
「馬鹿ッ……」
　という大喝が木魂《こだま》返しに正木博士の口から迸《ほとばし》り出た。同時に黒い、凹《くぼ》んだ眼でジリジリと私を睨み据えた。……がその真黒い眼の光りの強烈さ……罪人を見下す神様のような厳粛さ……怒った猛獣かと思われる凄じさ……。怒髪天を衝《つ》くばかりの勢《いきおい》であった私は一たまりもなく慄《ふる》え上った。ヨロヨロと背後《うしろ》によろめく間もなくドタリと椅子に尻餅を突いた。その恐ろしい瞳に、自分の眼を吸い付けられたまま……。
「……馬鹿ッ……」
　私は左右の耳朶《みみたぼ》に火が附いたように感じつつ、ガックリと低頭《うなだ》れた。
「……無考《むかんが》えにも程がある……」
　その声は私の頭の上から大磐石《だいばんじゃく》のように圧《お》しかかって来た。しかも今までのタヨリない、淋しい態度とは打って変って、父親の言葉かと思われるほどの威厳と慈悲とが、その底に籠《こも》っていた。
　私は又、何故ともなく胸が一パイになりかけて来た。正木博士の筋ばった両手の指が机の端を押え付けて、一句一句に力を入れて行くのを見詰めながら……。
「……これ程の恐ろしい実験を、ここまで突込んで行《や》り得る者が、吾輩でなければ、外には今一人しかいないであろうという事は誰でも考え得る事じゃないか。又それがわかればその人間の名前が、ウッカリ歯から外へ出されない事も、直ぐに考え付く筈じゃないか。……何という軽率さだ」
「……………」
「況《いわ》んや本人は既に……一切を自白している」
「……エッ……エッ……」
　私は愕然として顔を上げた。
　見ると正木博士は、青いメリンスの風呂敷に包まれた調査書類を、右手でシッカリと押え付けながら、冷然として唇を噛んでいた。それは何の意味か知らず、或る神聖な言葉を発する前提と思われる。その緊張した態度に打たれて、私は又も頭を垂れてしまった。
「その自白の記録が、この調査書類である。これは本人が、自分で犯した罪跡を、自分で調査して吾輩に報告したものだ」
　……スラリ……と冷めたいものが一筋、私の背中を走り降りて行った。
「……君はまだ犯罪の隠蔽心理とか、自白心理とかいうものが、ドンナものだか詳しくは知るまいが……よく聞いておき給え。人間の智慧が進むに連れて……又は社会機構が、複雑過敏になって来るに連れて、こんな恐ろしい犯罪心理が、有触《ありふ》れたものと成って来るに、きまっているんだから……よろしいか……」
「……………」
「……この調査書が如何に恐るべきものであるか……この調査書類の中に含まれている犯罪の隠蔽心理と自白心理の二つが、如何に深刻な、眩惑的な、水も洩らさぬ魔力をもって吾輩に、この罪を引受るべく迫って来たか……という理由を、これから説明するから……」
　私は、私の全身の筋肉が、みるみる冷え固って行くのを感じた。両眼の視線は又も、眼の前に横たわる緑色の羅紗《らしゃ》に吸い寄せられて、動かす事が出来なくなった。
　その時に正木博士は軽い咳払いを一つした。
「……仮りに或る人間が一つの、罪を犯したとすると、その罪は、如何に完全に他人の眼から回避し得たものとしても、自分自身の『記憶の鏡』の中に残っている。罪人としての浅ましい自分の姿は、永久に拭い消す事が出来ないものである。これは人間に記憶力というものがある以上、止むを得ないので、誰でも軽蔑する位よく知っている事実ではあるが……サテ実際の例に照してみると、なかなか軽蔑なぞしておられない。この記憶の鏡に映ずる自分の罪の姿［＃「記憶の鏡に映ずる自分の罪の姿」に傍点］なるものは、常に、五分も隙《すき》のない名探偵の威嚇力［＃「名探偵の威嚇力」に傍点］と、絶対に逃れ途《みち》のない共犯者の脅迫力［＃「共犯者の脅迫力」に傍点］とを同時にあらわしつつ、あらゆる犯罪に共通した唯一、絶対の弱点となって、最後の息を引取る間際《まぎわ》まで、人知れず犯人に附纏《つきまと》って来るものなのだ。……しかもこの名探偵と共犯者の追求から救われ得る道は唯二つ『自殺』と『発狂』以外にないと言っても宜《い》い位、その恐ろしさが徹底している。世俗に所謂《いわゆる》、『良心の苛責』なるものは、畢竟《ひっきょう》するところこうした自分の記憶から受ける脅迫観念に外《ほか》ならないので、この脅迫観念から救われるためには、自己の記憶力を殺して了《しま》うより外に方法はない……という事になるのだ。
　……だから、あらゆる犯罪者はその頭が良ければいい程、この弱点を隠蔽して警戒しようと努力するのだが、その隠蔽の手段が又、十人が十人、百人が百人共通的に、最後の唯一絶対式の方法に帰着している。すなわち自分の心の奥の、奥のドン底に一つの秘密室を作って、その暗黒の中に、自分の『罪の姿』を『記憶の鏡』と一緒に密閉して、自分自身にも見えないようにしようと試みるのであるが、生憎《あいにく》な事に、この『記憶の鏡』という代物《しろもの》は、周囲を暗くすればする程、アリアリと輝き出して来るもので、見まいとすればする程、見たくてたまらないという奇怪極まる反逆的な作用と、これに伴う底知れぬ魅力とを持っているものなのだ。しかもそれをそうと知れば知るほど、その魅力がたまらないものとなって来るので、死物狂いに我慢をした揚句《あげく》、やり切れなくなってチラリとその記憶の鏡を振返る。そうするとその鏡に映っている自分の罪の姿も、やはり自分を振り返っているので、双方の視線が必然的にピッタリと行き合う。思わずゾッとしながら自分の罪の姿の前にうなだれる事になる……こんな事が度重なるうちに、とうとう遣り切れなくなって、この秘密室をタタキ破って、人の前にサラケ出す。記憶の鏡に映る自分の罪の姿を公衆に指さして見せる。『犯人は俺だ。この罪の姿を見ろ』……と白日の下に告白する。そうするとその自分の罪の姿が、鏡の反逆作用でスッと消える……初めて自分一人になってホッとするのだ。
　……又は、自分の罪悪に関する記憶を、一つの記録にして、自分の死後に発表されるようにしておくのも、この苛責を免れる一つの方法だ。そうしておいて記憶の鏡を振返ると、鏡の中の『自分の罪の姿』も、その記録を押え付けつつ自分を見ている。それでイクラか安心して淋しく笑うと『自分の罪の姿』も自分を見て、憫《あわ》れむように微苦笑している。それを見ると又、いくらか気が落付いて来る……これが吾輩の所謂《いわゆる》自白心理だ……いいかい……。
　……それから今一つ、やはり極く頭のいい……地位とか信用とかを持っている人間が、自分の犯罪を絶対安全の秘密地帯に置きたいと考えたとする。その方法の中《うち》でも最も理想的なものの一つとして今云った自白心理を応用したものがある。即ち、自分の犯罪の痕跡という痕跡、証拠という証拠を悉《ことごと》く自分の手で調べ上げて、どうしても自分が犯人でなければならぬ事が、云わず語らずの中にわかる……という紙一枚のところまで切詰《きりつ》める。そうしてその調査の結果を、自分の最も恐るる相手……すなわち自分の罪跡を最も早く看破し得る可能性を持った人間の前に提出する。そうするとその相手の心理に、人情の自然と、論理の焦点の見損ないから生ずる極めて微細な……実は『無限大』と『零《れい》』ほどの相違を持つ眩惑的な錯覚を生じて、どうしても眼の前の人間が罪人と思えなくなる。その瞬間にその犯罪者は、今までの危険な立場を一転して、殆ど絶対の安全地帯に立つことが出来る。そうなったら最早《もう》、占《し》めたものである。一旦、この錯覚が成立すると、容易に旧態《もと》に戻すことが出来ない。事実を明らかにすればする程、相手の錯覚を深めるばかりで、自分が犯人である事を主張すればする程、その犯人が立つ安全地帯の絶対価値が高まって行くばかりである。しかもこの錯覚に引っかかる度合いは、相手の頭が明晰であればある程、深いのだ……いいかい……。
　……この『犯罪自白心理』の最も深刻なものと『犯罪隠蔽心理』の最も高等なものとが、一緒になって現出したのが、この調査書類なのだ。正に、これこそ、吾輩の遺言以上の、前代未聞の犯罪学研究資料であろうと思われるのだ……いいかい……そうして更に……」
　ここまで云って言葉を切ったと思うと、正木博士は不意に身軽く、如何にも自由そうに廻転椅子から飛降りた。自分の考えを踏み締めるように両手を背後《うしろ》に組んで、一足一足に力を入れて、大｜卓子《テーブル》と大｜暖炉《ストーブ》の間の狭いリノリウムの上を往復し初めた。
　私は矢張《やっぱ》り旧《もと》の通りに、廻転椅子の中に小さくなって、眼の前の緑色の羅紗《らしゃ》の平面を凝視していた。その眩《まぶ》しい緑色の中に、ツイ今しがた発見した黒い、留針《ピン》の頭ほどの焼け焦《こ》げが、だんだんと小さな黒ん坊の顔に見えて来る……大きな口を開《あ》いてゲラゲラ笑っているような……それを一心に凝視していた。
「そうして更に恐るべき事には、この書類に現われている自白と、犯罪の隠蔽手段は、一分一厘の隙間《すきま》もなく吾輩をシッカリと押え付けておるのだ。……即ち、もしもこの書類が公表されるか、又は司直の手に渡るかした暁には、如何に凡《ぼん》クラな司法官でも、直ぐに吾輩を嫌疑者として挙げずにはおられないように出来ているのだ。……のみならず……万一そうして吾輩が法廷に立つような事があった場合には、仮令《たとい》、文殊《もんじゅ》の智慧、富楼那《フルナ》の弁が吾輩に在りと雖《いえど》も、一言も弁解が出来ないように、この調査書は仕掛けてあるのだ。そのカラクリ仕掛の恐ろしい内容を今から説明する……いいかい……吾輩がこの戦慄すべき学術実験の張本人として名乗りを上げずにおられなくなった、その理由を説明するんだよ」
　こう云ううちに正木博士は大｜卓子《テーブル》の北の端にピタリと立止まった。両腕を縛られているかのようにシッカリと背後《うしろ》に組んだまま、私の方を振返ってニヤニヤと冷笑した。その瞬間に、その鼻眼鏡の二つの硝子《ガラス》玉が、南側の窓から射込む青空の光線をマトモに受けて、真白く剥《む》き出された義歯《いれば》と共に、気味悪くギラギラピカピカと光った。それを見ると私は思わず視線を外《そ》らして、眼の前の小さな焼焦《やけこ》げを見たが、その中から覗いていた黒ん坊の顔はもうアトカタもなく消え失せていた……と同時に私の頬や、首筋や、横腹あたりが、ザワザワザワと粟立《あわだ》って来るのを感じた。

　正木博士はそのまま、黙って北側の窓の処まで歩いて行った。そこでチョイト外を覗くと直ぐに大｜卓子《テーブル》の前の方へ引返して来たが、その態度は、今までよりも又ズット砕《くだ》けた調子になっていた。これ程の大事件を依然として馬鹿にし切って、弄《もてあそ》んでいるような、滑《なめ》らかな、若々しい声で言葉を続けた。
「……そこでだ。いいかい。まず君が裁判長の頭になって、この前代未聞の精神科学応用の犯罪事件を、厳正、公平に審理してみたまえ。吾輩が検事、兼、被告人という一人二役を兼ねた立場になってこの事件の最後の嫌疑者、即ち『Ｗ』と『Ｍ』の行動に関する一切の秘密を、知っている限り摘発すると同時に、告白するから……君は結局、双方の弁護士であると同時に裁判長だ。同時に精神科学の原理原則に精通した名探偵の立場に立ってもいい……いいかい……」
　私の直ぐ傍に立佇《たちど》まった正木博士は、リノリウムの床の上を、北側から南側へコツリコツリと往復しながら咳一咳《がいいちがい》した。
「……まず……呉一郎が、その絵巻物を見せられて、精神病的の発作に陥れられた当時の事から話すと……その大正十五年の四月の二十五日……呉一郎とモヨ子との結婚式の前日には『Ｗ』も『Ｍ』も姪の浜から程遠からぬこの福岡市内に確かに居た。……Ｍはまだ九州大学に着任匆々で、下宿が見付からなかったために、博多駅前の蓬莱館《ほうらいかん》という汽車待合兼業の旅宿《はたご》に泊っていたが、この蓬莱館というのはかなりの大きな家《うち》で、部屋の数が多い上に、客の出入りがナカナカ烈しい。おまけに博多一流で客｜待遇《あしらい》が乱暴と来ているから、金払いをキチンキチンとして飯をチャンチャンと喰ってさえおれば、半日や一晩いなくたって、気にも止めてくれないという、現場不在証明《アリバイ》の胡魔化《ごまか》しには持って来いの場所だ。……ところでこれに対するＷはと見ると、いつも九大医学部の法医学教授室に立て籠《こも》って勉強ばかりしている。仕事の忙がしい時は内側から鍵をかけていて、一切の用事は電話で弁ずる。鍵穴が塞《ふさ》がっている時は、決して外からノックしないのが、法医学部関係者の規則みたような習慣になっている。こうしたＷの神経質は、小使や友人は勿論の事、新聞記者仲間でも評判になっている位だから、これも現場不在証明《アリバイ》の製造には最も便利な習慣だ。
　……サア又、一方に……呉一郎が、結婚式の前日に出席する筈になっていたという、福岡高等学校の英語演説会の日取や、時刻は、新聞に気を付けておればキットわかる。呉一郎が軌道に乗らずに歩いて帰るという習慣も、著しい習慣だから、前以て調査しておれば直ぐに気が付く……そこで石切場に働いている石切男《いしや》の一家族に、何かしら検出の困難な毒物を喰わせて、その日を中心にした二三日か一週間も休ませて、その隙《すき》に仕事をするという段取りになるのだ。もっともこの姪の浜という処は半漁村で、鮮魚を福岡市に供給している関係から、よく虎列剌《コレラ》とか、赤痢《せきり》とかいう流行病の病源地と認められる事があるので、その手の病原菌を使うと手軽でいいのだが、しかしこの種のバクテリヤは、その人間の体質や、その時その時の健康の状態によって利かない事があるから困る。いずれにしても九大の法医学教室は衛生、細菌の教室と共同長屋で、細菌や毒物の研究が盛だから、その方の手筈には頗《すこぶ》る便利な訳だと思う。とにかく微塵《みじん》も狂いのないようにして取りかかったところに、この事件の特徴があるのだからね。
　……次に当日、呉一郎が福岡市の出外《ではず》れの今川橋から姪の浜まで、約一里の間を歩いて帰るとすれば、是非ともあの石切場の横の、山と田圃《たんぼ》に挟まれた国道を通らなければならぬ事は、戸倉仙五郎の話にも出ていたが、これは実地を見ても直ぐにうなずける。麦はもう大分伸びている頃だが、深い帽子に色眼鏡、薄い襟巻とマスク、夏マントなぞいうものを取合わせて、往来に近い石の間か何かに腰をかけて、動かない事にしておれば、顔形や背恰好までもかなり違った人間に見せかける事が出来たであろう。……そこで帰って来る呉一郎を呼び止めて、言葉巧みに誘惑するんだね。たとえば……実は私は貴方《あなた》の亡くなられたお母様を存じている者ですが、まだ貴方がお幼少《ちいさ》いうちに、貴方の事に就いて極く秘密のお頼みを受けている事がありました。そのお約束を果すために、斯様《かよう》な処でお待ち受けしていたのです……テナ事を云えばイクラ呉一郎が人見知り屋のお坊ちゃんでも引付けられずにはいられないだろう。そこでその絵巻物を勿体らしく出して見せて……これは呉家の宝物で、お母様が家中《うち》に置いておくと教育上悪いからというので、私に預けておかれたものですが、最早《もう》、明日《あした》からは貴方が一軒の御家庭の主人公になられると承《うけたまわ》りましたから、御返却《おかえ》しに参りました。つまり貴方が、モヨ子さんと式をお挙げになる前に、是非とも見ておかれなければならぬ品物で、貴方の遠い御先祖に当る或る御夫婦があらわされた、この上もない忠義心と愛情との極致をこの中に描きあらわして在るのです。これに就ては色々な恐ろしい噂や伝説が絡《まつ》わり付いている程の御宝物なのですが、それはウッカリした者が見ないように云い触《ふ》らしたのが一種の迷信みたようになってしまったので、実はトテモ素晴らしい名画と名文章なのです。嘘だと思われるならば今、ここで御覧になっても宜しい。その上で御不用だったら今一度、私が御預りしても構いません。あすこの高い岩の蔭なら、誰も来はしないでしょう……と云ったかどうか知らないが、吾輩だったら、そんな風に云いまわして好奇心を唆《そそ》るのが一番だと思うね。果せる哉《かな》、呉一郎は美事に蹄係《わな》に引っかかった。岩の蔭で夢中になって絵巻物を繰り展げているうちに、スラリと姿を消して終《しま》うくらい何でもない芸当であったろう……いいかね……。
　……それから次にその二年前のこと……すなわち大正十三年の三月二十六日に起った直方《のうがた》事件に移ると、あの当夜も、ＷとＭは、たしかに福岡市に居たことになっている。……というのはその三月二十六日の前日の二十五日には、久方振りでこの大学の門を潜って、当時、精神病学教授として存命中であった斎藤博士初め、同窓や旧知の先輩、後輩に面会した後《のち》、総長に会って論文を提出して、卒業以来預けておいた銀時計を受取っている。宿はやはり蓬莱館に泊る事にした。またＷもその当時から今の春吉《はるよし》六番町の広い家に、飯爨婆《めしたきばあ》さん一人を相手の独身生活をやっているんだから、日が暮れてからソッと脱け出して、朝方帰って来る位、何でもない仕事だ。つまり二人とも現場不在証明《アリバイ》を胡魔化《ごまか》すには持って来いの処に居た訳だ。……それかあらぬかその晩の九時頃に一台の新しい箱自動車《セダン》が、曇り空の暗黒を東に衝《つ》いて福岡を出た。乗っている人物は炭坑成金らしい風采で「ちょうど直方へ連絡する汽車が無くなったところへ、急用が出来たものだから止むを得ない。一つ全速力で直方まで遣《や》ってくれ」と云って……」
「……エッ……そ……それじゃあの呉一郎の夢遊病は……」
　正木博士は私の前を通り抜けつつ振り返って冷笑した。
「……ウソさ……真赤な嘘だよ」
「……………」
　私の脳髄の全部が忽ち煽風機《せんぷうき》のような廻転を初めた。身体《からだ》が自然《おのず》と傾いて一方に倒れそうになったのを、辛《かろ》うじて椅子の肘掛けで支え止めた。
「……あんな夢中遊行があったら二度とお眼にかからないよ。……第一、台所の入口の竹の心張棒が落ちた説明からして甚だ明瞭を欠いているじゃないか。いずれ手袋を穿《は》めた手を、戸の間から差し入れて指の股で掴もうと試みたものだろうが、その時に誤って取落した……とでも考えれば説明が付くが……又は難なく無事に外《はず》しておいて、あとで自然に落ちたように見せかけておいた……と考える事も出来るが……しかし、まあいい。イクラ際どいところが抜きにしてあっても、吾輩の説明を聞いておれば一ペンに解るから……。それを吾輩が何故《なにゆえ》に夢中遊行病と断定してしまったかという理由も、同時に判明するんだから……」
　私の脳味噌の中の廻転が次第に静まって、やがてヒッソリと停止した。同時に頭の毛がザワザワザワとし初めたのを奥歯でギュッと噛み締めながら眼を閉じた。
「……裁判長……シッカリしないと駄目だぞ。これから先がいよいよ解らない、恐ろしい事ずくめになって来るんだから……ハハ……」
「……………」
「……そこでだ……次にこの調査書類を、よくよく読み味わって見ると、異様に感ぜられる点が二つある。その一ツはツイ今しがた君が疑ったところで、犯人の捜索方法を、ただ呉一郎の記憶回復後の陳述のみに期待して、その他の捜索方法を全然放棄している事である。……それから今一つは呉一郎の生年月日に就いて特別の注意が払ってある点と……この二つだ。いいかい……」
「……ところでその呉一郎の年齢に就いて、この調査書には一つの新聞記事の切抜を参考として挿入してあるのであるが、その記事に依ると、呉一郎の母親の千世子は、明治三十八年頃に家出をしてから一年ばかりの間、福岡市外｜水茶屋《みずぢゃや》の何とかいう、気取った名前の裁縫女塾に通っていたが、その間には子供を生まなかったように見える。……で……もしその頃に生まなかったものとすれば呉一郎が生まれたのは、明治三十九年の後半から、四十年一パイぐらいの間だ……という推測が出来る。……但《ただし》、こんな年齢の推定材料の切抜記事は、常識的に考えると、呉一郎が私生児だから、特に念のために挿入したものと考えられるかも知れぬ。又はその当時の話題になっていたこの『美人｜後家《ごけ》殺しの迷宮事件』の真相を、古い色情関係と睨んでいた新聞記者が、そんなネタを探し出した。ところが又その記事の中に、虹野《にじの》ミギワなぞいう呉虹汀《くれこうてい》に因《ちな》んだ名前が出て来たりしたので、傍々《かたがた》以てこの調査書の中に取入れたものとも考えられるようでもある。……が……しかし吾輩の眼から見るとそこにモットモット意味深長な、別個の暗示が含まれているように思える。……というのは外でもない。その呉一郎が生まれた年らしく推定される明治四十年の十二月は、この九州帝大の前身たる福岡医科大学が、第一回の卒業生……即ち吾々を生んだ年に当るのだ。……いいかい……」
「……………」
「……ところでこれが又、局外者の眼から見るとチョット根拠の薄弱な、余計な疑いのように見えるかも知れないが実はそうでない。当時の大学生の中に怪しい奴がいた。そいつがこの事件のソモソモの発頭人で、直方事件の下手人も其奴《そやつ》に相違ないという事を、この調査書は云いたくて云い得ずにおるように見える。……これが吾輩の所謂《いわゆる》、自白心理だ。問うに落ちずして語るに落ちるという千古不磨《せんこふま》の格言のあらわれだ。呉一郎が生まれた真実の時日と場所を知っているのは、母親の千世子を除いてはＷとＭの二人きりだからね」
　私は強く肩をユスリ上げた、自分でも意味がわからないままに……。正木博士もその時にチョット沈黙したが、その沈黙は私を無限の谷底に陥れるように深く、私の胸を打った……と思うと正木博士は又、言葉を続けた。
「……そうと気が付いた時に吾輩はゾッとしたよ。おのれ［＃「おのれ」に傍点］と思ったが弁解の余地がない。しかも呉一郎の血液を検査して誰の子かを決定する法医式鑑定法の世界的権威はＷの手中に在る」
　正木博士は南側の窓の所で向うむきにハタと立止まった。悄然とうつむいて唾液《つば》を嚥《の》み込んでいるように見えた。
　私は又もわななき出した片手を額に当てた。湧き起り湧き起りして来る胴ぶるえを押え付け押え付けしながら片手でシッカリと膝頭を掴んでいた。

　正木博士はやがて太い溜息を一つした。恰《あたか》も窓の外を見るのを恐れるかのようにクルリとこっちを向いた。……黙って……うつむいて……心の動揺を落付けるかのように、大｜卓子《テーブル》を隔ててコトリコトリと私の前を横切って行った。そうして北側の窓の処で今度は直角に向《むき》を換えて、窓側とスレスレに往復し初めたのであったが、その心持ちうつむいた姿は、眩しい窓の前を通り過ぎる度｜毎《ごと》に、チラリチラリとした投影を、私の眼の前の大｜卓子《テーブル》の縁に閃《ひら》めかすのであった。
　正木博士は又も念入りに咳一咳《がいいちがい》した。
「……今から二十余年前……福岡の県立病院が医科大学に改造されてこの松原に建直《たてなお》された当時の事、その大学の第一回の入学生として這入って来た青年の中に、ＷとＭという二人がいた。その中でもＷは法医学、Ｍは精神病学という…いずれもその当時の医学界で発達の十分でない方向を志しつつ、互いに首席を争い続けていたが、Ｗは元来の結核系統の家《うち》に生れたせいか、その当時の学生の中《うち》でも一二を争う好男子の偉丈夫で、性質は念に念を入れる神経質の実際家……Ｍはまたその頃から矮躯《チビ》の醜男《ぶおとこ》で、空想家の早飲込みのドチラかといえば天才肌という風に、各自正反対の特徴を持っていた……それが互いに鎬《しのぎ》を削《けず》って学業の覇《は》を争っていたのであった。
　……然《しか》るに今も云う通りＷは法医学、Ｍは精神病学と、その志す最後の目標は違っていたが、唯一の、その頃はまだソンナ名前すら人が知らなかった精神科学方面の研究に対する二人の興味は、一種の宿命であるかのように一致していた。或《あるい》は二人の頭脳の正反対の特徴の極端と極端とが偶然に一致していたせいかも知れないが……とにかくそのために、特に当時のその方面の権威者、斎藤博士に就いて指導を仰ぐ事になった訳であるが、その中でも又、特に専門の医学と縁の薄い、迷信とか、暗示とかいう問題に対する二人の研究熱は、殆ど沸騰点を突破しているかの観があった。もっともこれは東洋哲学に造詣《ぞうけい》の深い斎藤先生の指導に影響されたせいでもあるが、その結果、福岡から程遠からぬ所に在るこの有名な、恐ろしい伝説に、二人とも相前後して惹付《ひきつ》けられて行くようになったのは、寧ろ当然の帰結と云うべきであったろう。
　……今まで一種の敵愾心《てきがいしん》をもって、どことなく折合いかねていた二人は、この伝説に着眼すると同時に、何もかも忘れて握手してしまった。そうして互いに意見を交換して、この問題に対する研究手段の一般方略をきめた結果、Ｗは『迷信、伝説の起原と精神異状』といったような比較的｜質実《じみ》な方面から……又、これに対するＭの方は『Ｗの研究の結果から見た、仏教の因果応報論』もしくは『印度《インド》、及《および》、埃及《エジプト》の各宗教に含まれたる輪廻転生《りんねてんしょう》説の科学的研究』といったような途方もない派手な題目で……いずれにしても相関聯した裏と表の二方面から狙いを付けて、どこまでも突貫して見ようという事になった……が……何しろまだその伝説の正体も突止めない中《うち》から、こんな恐ろしい研究主題《テーマ》を決めて掛った位だから、その当時の二人の意気組みが、如何に素晴らしいものであったかが想像出来るであろう。事実二人とも、この研究を完成するためには、あらゆる人情も良心も、神も仏も踏み潰し蹴散《けち》らして行く決心であった。毛唐人の中でも科学の新境地を開拓した連中の中には、随分思い切った研究手段を執《と》った者がある。特に医学方面の大家の中には学術のために良心を殺して極度に残忍な犠牲を取った例が無数に在って、社会の非難を受けた連中も相当あるが皆、学術のためとか人類文化のためとかいう名の下に敢然として非人道的な研究を断行して来たものらしい。その通りにＷもＭも、あらゆる犠牲を顧《かえりみ》ずに、この実験を徹底して行こうではないか……と固く約束した事であった。
　……二人はコンナ訳で、互いに首席を争う以上の熱度を上げて、協力一致、この伝説の調査を開始したものであったが、ちょうど都合のいい事に、呉家の長女でＹ子というのが最早《もう》、妙齢になっていて、婿を探しているところであったけれども、田舎の癖として呉家の精神病系統《きちがいすじ》の噂がどこまでも附き纏って行くので、婿に来てくれる者がない。そこで色々と手を尽して探しているうちにヤットの事で、当時、福岡の簀子町《すのこまち》という処に京染悉皆屋《きょうぞめしっかいや》の小店を開いていた渡り者のＧという三十男を引っ張って来て間に合わせる事になったが、そんな経緯《いきさつ》のために、一時絶えかけていた呉家の血統《ちすじ》に絡まる伝説が、八釜《やかま》しく復活していたところだったので研究上、非常に便宜であった。
　……ＷとＭは、そこでそのような噂や伝説をグングンと突込んで行った。古蹟調査に名を藉《か》りたＷが如月寺《にょげつじ》の和尚に取り入って縁起文を盗み写している間に、同じようにして和尚の信用を得たＭは、問題の御本尊の弥勒《みろく》様の首を引抜いて見るといった調子で、グングンと求心的に肉迫して行くと実に意外千万な事実を発見した。すなわち如月寺の縁起文の中では、呉虹汀《くれこうてい》の手で焼棄てられた事になっている絵巻物が、実は焼棄てられていなかった……ツイこの間まで御本尊の胴体の中に厳存していたのみならず、それを最近になって何者かが発見して、どこかへスッパ抜きに持って行ってしまっているに相違ない事実が発見されたのだ。
　……これは呉家の系図と、これに絡まる伝説の史実的調査だけで満足するつもりであった二人にとって実に思い設けぬ発見であると同時に、非常な失望を齎《もたら》したものであった。けれども、その失望は一時の事であった。若い二人は間もなく前に倍した勇気を盛り返しつつ、今までよりも一層、申合わせを厳重にして、あらゆる方面から手を廻して絵巻物の行衛《ゆくえ》を探索した。そうしてその結果を綜合してみると、その泥亀《すっぽん》抜きの犯人というのは又、意外千万にもＹ子の妹のＴ子という美しい女学生に違いないという目星が付いたので、サア事がややこしくなった。少々｜中《あ》てられるかも知れないが、裁判長だから仕方があるまい……ハハハ……」
「……………」
「……ところでＷとＭの二人の提携はここまで来ると又、キレイに断絶する事になった。……アノＴ子に絵巻物を握られていては事が面倒だ。お寺の御本尊の中に在るのと違って、生きた人間が保管しているのだから盗み出すにしても容易な事ではない。ここいらでこの研究は一時中止しようじゃないか。ウン。そうしよう。いずれ又……とか何とかいうので最初の意気組にも似合わない、恐ろしくアッサリとした別れ方であったが……しかし内実は決してアッサリでない事を、お互いにチャンと見透《みす》かし合っていた。アッサリどころか、前に何層倍した熱烈な決心をもってこの実験を突き貫《ぬ》いてくれよう、どうするか見ろ……と思っている事を、互いに感付き過ぎる程、感付いていた。もっとも二人のそうした決心にはＴ子の美貌が反映していた事を否定出来ない。……が併しながら呉青秀の忠志と違ってこの実験に対するＷとＭの誠意ばかりは、今日までも断々乎《だんだんこ》として一貫している筈だ。むろん二人ともだよ。いいかい……」
「……………」
「……ところでその頃の福岡附近は所謂《いわゆる》、角帽の草分け時代で『末は博士か院長さんか』と芸者連が唄うくらい大学生大持ての時代であった。一般家庭でも『学士様なら娘を遣るか』といった調子で、紅葉山人の金色夜叉《こんじきやしゃ》や、小杉天外の魔風恋風《まかぜこいかぜ》が到る処にウロウロしていた。ＷもＭもこれに紛れてＴ子嬢を張合った訳だが、その結果がどうなったかというと、矢張《やは》り遺憾なく二人の特徴を発揮している。
　……まず最初のうちはＷが勝利を占めた。何しろＷはその当時の角帽連の中でも、特別｜誂《あつら》えの好男子、兼秀才で、おまけに物腰が応揚《おうよう》で、叮嚀で、透きとおる程親切……だという、この方面に対する絶好の条件ばかり、倶有《ぐゆう》していたんだから敵《かな》わない。手もなくタタキ付けられた揚句《あげく》、到底二人の仲には歯が立たぬものと諦らめさせられたＭは、学業も何も放り出して、野山を馳けめぐって、化石なぞを探しながら、辛《かろ》うじて或る気持を慰めていた。
　……しかも一方にＷは、決して成功の美酒に酔い痴れるような単純な男ではなかった。Ｔ子を手馴付《てなづ》けてしまうと間もなく、兼ねての計劃どおりに『貴女《あなた》の家系《いえすじ》に絡《まつ》わる、悪い因縁の絵巻物があるそうですが、それは今の中《うち》に、よく調査してみようではありませんか。そうして一番新らしい科学の知識で研究して、その悪因縁を断ち切っておこうではありませんか。そうしないと、もし二人の間に男の児《こ》が生まれるような事があった時に、剣呑《けんのん》な思いをしなければなりませんから』といったような塩梅《あんばい》式に、言葉を巧みにして絵巻物を手に入れようとした。……けれども流石《さすが》のＴ子さんも、こればかりは手離しかねたと見えて『そんなものは知りません』と云うのでナカナカ出さない。第一その絵巻物を隠している場所が判らないので、今度は手段《て》を変えてＴ子を福岡へ連れ出しにかかった。連れ出しさえすればキット、その絵巻物を持って来るに違いない……というのがＷの見込みであったろう事は云う迄もない。
　……すると又都合のいい事には、Ｔ子の姉婿のＧという京染｜悉皆屋《しっかいや》が、仕様のないニヤケ男の好色《すけべい》野郎で、婿入りをすると間もなく、義妹《いもうと》のＴ子に云い寄りはじめて、恐ろしく執拗《しつこ》いので困っている矢先だったから、Ｗに誘いをかけられたＴ子は二つ返事で家《うち》を飛出して、福岡でＷとコッソリ同棲する事になった。一方に姉のＹ子もハッキリかウスウスかそんな事情を心得ていたらしく、あまり追求しなかったのでイヨイヨ好都合であったが、しかし肝腎カナメの絵巻物の所在は依然として不明であった。彼Ｗの眼力を以てしても、果してＴ子が絵巻物を持っているか、いないかすら看破し得ない有様であったらしい。
　……しかしＷは失望しなかった。なおもＴ子の身のまわりを探ると同時に、時折は学校の仕事を放《ほ》ったらかしてまでもＴ子の行動を附けまわしていたのであったが、これはＷとしては無理もない事であった。Ｔ子が、如月寺の和尚様と、自分の姉のＹ子以外には誰も気付まいと思って使っていた『虹野ミギワ』の変名や、品評会に出した支那古代の刺繍なぞが、絵巻物の故事来歴を知り抜いている彼Ｗの眼を逃れ得よう筈はないので、どうしてもＴ子がどこかに隠し持っているに違いないという推測は、当然過ぎるくらい当然な推測であった。
　……しかし一方に、怜悧そのもののようなＴ子自身も、そうしたＷの態度の中から、窃《ひそ》かに或る事を察していた。
　……つまりハッキリとはわからないが、Ｗが自分に近付いて来た目的が単純ではないらしい。事によるとその目的は絵巻物かも知れない。そうしてその絵巻物を欲しがる目的は……といったような漠然たる疑いを抱くようになったものらしいが、しかし、そんな疑いを抱いている気ぶりも見せないように気を付けていたので、流石《さすが》のＷも歯が立たなくなった。全く立往生の姿にされてしまったらしい。……のみならずその中《うち》にＷは又、それ以上の手厳しい打撃を受けて、涙を呑んで退却しなければならぬ破目《はめ》に陥った。すなわち絵巻物探索の唯一無上の手がかりとして、手を換え、品を変えて機嫌を取っていたＴ子から、抵抗不可能ともいうべき自分の急所に、思いもかけぬ肘鉄砲を一発ズドンと喰わされたのであった。
　……というのは別の事でもない。Ｔ子が相手の恋を敵本主義の裏打ちものとウスウス感付いていた事は、今話した通りであるが、今一つにはそのＷが、甚しい肺病の家筋で、本人の体質がその事実を遺憾なく証明している事を、その頃になって初めて聞き知ったからで、この点についてＷはＴ子に対して全然、事実を偽っていた事が、同時に判明したからであった。……しかも、これは余談ではあるが、こうした事実に照してみると、Ｔ子のこうしたふしだら［＃「ふしだら」に傍点］が、決して尋常一様の浮気から出たものでない事がわかると同時に、その薄情な態度も強《あなが》ちに咎《とが》められなくなる。その浮気の裡面には呉家の血統の継続という痛々しい、悲しい観念が有力に動いていた。それが魔風恋風《まかぜこいかぜ》以来の自由恋愛の風潮に乗って具体化されたものに外《ほか》ならない。かよわい女の判断ながら、出来るだけ人格の正しい、健康な血統《ちすじ》の子孫を設けたいものと、一心に憧憬《あこが》れ願っていた心情がハッキリと首肯《うなず》かれる訳で、Ｔ子が家出をした当時に、その界隈の人々が『どうせい自宅《うち》に居て婿どんを探しても、旅烏《たびがらす》のＧぐらいの男が関の山じゃろうけに』というような冷評的な噂をしていた事実も、やはり、こうしたＴ子の心情を裏書きしていたと云うべきであろう。同時にＴ子が如何に純情と、理智とを兼ね備えた、怜悧そのものともいうべき性格の持主であったかという事実も首肯《うなず》かれる訳で、斯様《かよう》な点から見るとＴ子は生れながらにして不幸薄命な女性であったとも考えられるようである。
　……それから、なおここに今一つ、是非とも告白しておかなければならぬ事がある。というのは外《ほか》でもない。最早《もはや》察しているかも知れないがＷの血統《ちすじ》と、現在の健康状態に関する秘密を、手紙でＴ子に密告したのは外ならぬ恋敵のＭであった……という事である。これは依然としてＴ子に対する愛着と、この研究に関する未練を棄て得なかったＭが、Ｗと別行動を執《と》って、Ｔ子以外に絵巻物を隠している者がいはしまいかと、色々探索しているうちに、今云ったような村人の噂からＴ子の心中を推測して、もしやと思って試みた、反間苦肉《はんかんくにく》の密告が図星に当ったものであるが、むろん、これは卑怯とも何とも云いようのない所業《しわざ》で、Ｗに対して弁解の余地は毛頭《もうとう》ない。況《いわ》んやその手紙をチャンスとして又もＴ子に接近し初めたに於てをやである。……が……しかし……この時のＭの所業《しわざ》の卑怯さが、それから後《のち》、今日までのＭの生涯に、どれ程の恐ろしい代償を要求しつつ祟《たた》り続けて来たか……という事実を回顧すると、実に身の毛も竦立《よだ》つばかりである。『因果応報』の研究に志して来た者が、その因果応報の実物に悩まされて、自殺まで決心させられている。その運命の皮肉さ……笑う力もない事を併せてここに告白しておく。
　……とはいうものの……その時のＭが、どうしてそんな将来を予知し得よう。この伝説が含んでいる精神科学的の魅力と、Ｔ子の美貌に引かされつつ、学術のためならば後事《あと》はドウなっても構わないという、最初の意気組をそのままに盲進した。そうして半年足らずの間Ｔ子と同棲していると、そのうちにＴ子の姙娠の徴候がだんだんと著しくなって来た。そうしてその年の暑中休暇に入ると間もなく、明らかに胎動が感じられるようになったのであるが……しかも……この胎動こそは、それから後《のち》二十年の長日月に亘って、ＷとＭの二人の運命を徹底的に掌握しようと藻掻《もが》いている或るもの……運命の魔神とでも形容すべきものの胎動であった。ＷとＭの二人の心臓をガッシリと掴んで手玉に取ろうと焦燥《あせ》っている胎児のワインド・アップであった。……精神科学の研究を中心とする血も涙も、義理も人情も超越した邪妖劇……長い長い息苦しい、毒悪不倫劇の中心的な主役を引受けて、登場俳優を片端《かたっぱし》から生死のドタン場にまで飜弄しようとしている運命の魔神の、お目見得《めみえ》の所作に外ならなかったのだ。……ところでその無言の所作が、開幕の皮切りに、大衆に投げかけた疑問というのは『私は誰の児《こ》か』という質問であった。……しかもその当時から今日までの間に、この質問に対して与えられた回答は、有形的にも無形的にも絶無《ノン》という事になっているのである。
　……無論、この質問に対する回答はＷも、Ｍも持合せている筈である。しかしその回答が、果して確実、動かすべからざる事実に立脚したものかどうかという事は、それから後《のち》に『血液型による親子の鑑別法』の大家となったＷも、調査が出来ないでいる筈だ。自分の血液もＭの血液もウッカリ取る訳に行かないからね……のみならず一方には、この事実を、何人《なんぴと》よりも明白に証言し得るであろう胎児の母親のＴ子も、そんな調査が出来ないでいるうちに所謂《いわゆる》『死人に口なし』となってしまって、あとには何等の証拠も残っていない。せめてＴ子が生前に、その児の父親と認めた人間の苗字を、その児に附けて、何かに書き残してでもいるならば文句もなく面倒もない筈であるが、遺憾ながらソンナものが一つも残っていない。戸籍面にも簡単に『父不詳——呉一郎』としか書いてない今日となっては、ＷとＭとが、そのＴ子との関係を、肯定するのも否定するのも自由自在の勝手次第となっている。況《いわ》んやＴ子が、ＷとＭ以外の男には一人も関係していなかったか、どうかという事は、死んだＴ子の良心以外に何者が記憶していよう。これを要するにＴ子の腹に宿った胎児の父親は、Ｔ子がこの世に蘇生して来て、明白に証言するか、又は何かに動かすべからざる記録として書き止めていない限り、永久に、絶対にわからず仕舞《じま》いになる外はないのだ。
　……その運命の魔神……胎児が出生してみると、それこそ文字通りに玉のような男の児であった。明治四十年十一月の二十二日に、それまで二人が隠れ住んでいた福岡市外の松園《まつぞの》という処の皮革商《かわや》の離座敷《はなれ》で生れたのであったが、その生声《うぶごえ》を聞くと間もなく、今まで隠忍自重していたＭは、初めてＴ子に謎をかけてみた。『呉家の男の児を呪う絵巻物があるそうだが』と持ちかけてみたが、ここのところはチョットＷがＭにお株を取られた形であった。すると流石《さすが》のＴ子も初めて知った母親の情でたまらなくなったと見えてスッカリ白状する事になった。その告白に曰《いわ》く……。

［＃ここから２字下げ］
　……私は小さい時から本を読んだり、絵を描《か》いたりする事が三度の御飯よりも好きでしたので、物心が付く頃からショッチュウ、たった一人でお寺へ行って、虹汀《こうてい》様が自分でお描《か》きになったという襖の絵や、自分でお彫りになった欄間《らんま》の天人なぞを眺めたり、写したりしていたのですが、そのうちに参詣しに来た村の人や何かが私の居る事を知らないで、御寺の縁起について色々とお話をしているのを聞いて、子供心に非常に感動しました。そうしてソンナお話の中に、この御寺の縁起の事を詳しく書いたものが残っているゲナ。和尚さんが大切に蔵《しま》って御座《ござ》るゲナ。……というような話を聞きますと、それが見たくて見たくてたまらなくなりましたので、人の居ない頃を見計《みはか》らって、絵や何かを見まわる振りをしながら方々を探しておりますと、案の定和尚様のお部屋の本箱の抽出《ひきだ》しから縁起の書附けを見付け出しました。
　……それを見ると又、その焼棄てられたという絵巻物が惜しくて惜しくてたまらないような気がしましたので、何心なく本堂に来て、御本尊様をゆすぶって見ますと、どうでしょう。確かに巻物らしいものが這入っているのがコトコトと手に応《こた》えて来ましたので、余りの事にビックリして胸がドキドキしました。
　……けれどもこの事を和尚様に話したら一ペンに叱られてしまいましたので、それから一週間ばかり経って後《のち》に、学校の帰りがけにお線香を上げに行く振りをして、御本尊様の首を抜いて、絵巻物を取出して来ました。
　……ところがその絵巻物を持って帰って、人の居ない倉庫《おくら》の二階で開いてみますと、思いもかけない怖ろしい、胸がムカムカするような絵ばかりでしたので、私は二度ビックリしまして、直ぐにも御寺に返しに行こうと思いましたが、その時にフト気が付いて絵巻物の表装を見ますと、何ともいえない見事なものなので、返すのが惜しくなりました。そうして、それから後《のち》は一人で留守番をするたんびに、少しずつ裏面《うら》の紙を引き剥《は》いで壊れた幻燈の眼鏡《めがね》で糸の配りを覗いては、絳絹《もみ》の布片《きれ》に写しておりましたが、見付かると大変ですから、作ったものはみんな焼き棄てたり、室見川《むろみがわ》へ流したりしてしまいました。
　……そうしてイヨイヨその刺繍の作り方を自分の手に覚え込んでしまいますと、引剥《ひきはが》した紙を旧《もと》の通りに修繕《つくろ》って、絵巻物を御本尊様の胎内に返してしまいましたが、盗む時よりも返す時の方が、よっぽど怖う御座いました……そうして、それから間もなく福岡へ出て来たのですから、絵巻物はやっぱりあの、如月寺《にょげつじ》の弥勒《みろく》様の胎内に在る筈です。
　……けれどもこうして吾児《わがこ》というものが出来て見ますと、つくづくあの絵巻物の恐ろしさがわかって来ました。姉のＹ子でも私のように男の児を生んで、あの絵巻物の在る事を知っているとしましたならば、同じ思いをするにきまっております。虹汀様が、あの絵巻物を焼かれなかった未練なお心を怨むにきまっております。
　……とはいえあの絵巻物が在るという事を知っている者は誰もいないのです。たった私一人だけなのです。ですから私の一存で、あの絵巻物を貴方の御学問の研究材料に差上げますから、私の家の血統《ちすじ》を引いた男の児にだけ祟《たた》るという、その恐ろしい、不思議な絵巻物の力を、科学の力で打ち破って、その呪咀《のろい》がこの児にかからないようにして下さい。是非是非お頼みしますから……。
［＃ここで字下げ終わり］

　……という涙ながらの話だ。
　……Ｍは呆れた。且《か》つ喜んだ。なる程それではイクラ探しても判明《わか》らない筈だ。吾々の捜索方針と絵巻物の隠れ処が、ちょうど鼬《いたち》ゴッコ式に入り違いになって行ったので、二人とも絵巻物の無い方へ無い方へと捜索して行った訳だ。偶然の作用を推理の力で追っかけたんだから見付からないのも無理はない。……なぞと独りで北叟笑《ほくそえ》みながら、Ｔ子にも内証でコッソリ姪の浜へ来て、如月寺の本堂へ忍び込んで、御本尊の首を抜いてみると……。
　……あとは説明しない……しても説明にならないから……」
「……………」
「裁判長の判断に任せる」
「……………」
「……ＷとＭのその後の行動によって……否、今日只今、この仮法廷に於て……吾輩という検事の論告と、Ｍという被告の陳述を憑拠《ひょうきょ》として、絵巻物の行衛を推断してもらうよりほかに方法はない」
「……………」

「……Ｍは黙々として寒風に吹かれながら姪の浜から帰って来た。いつかはその絵巻物の魔力……六体の腐敗美人像に呪咀《のろ》われて……学術の名に於てする実験の十字架に架けられて、うつつない姿に成果《なりは》てるであろう、その可愛らしい男の児の顔を眼の前に彷彿させつつ……同時にその母子《おやこ》の将来に、必然的に落ちかかって来るであろう大悲劇に直面した場合に、ビクともしない覚悟と方針とを考えまわしつつ……」
「……………」
「……彼は松園の隠れ家に何喰わぬ顔をして帰って来ると、何も知らずに添乳《そえぢち》をしているＴ子に向って誠しやかな出鱈目《でたらめ》を並べた。……絵巻物は和尚か誰かが、取出してどこかに隠したものと見えて、弥勒様の胎内にはモウ見当らなかった。しかしこっちから請求して貰って来る訳にも行かない品物なので、そのまま諦らめて帰って来た。いずれ自分が学士になって大学に奉職する事にでもなったならば、その時に大学の権威で、学術研究の材料として提供させても遅くはないであろう。ところで絵巻物の問題はそれでいいとして、実は自分の故郷の財産の整理がこの歳暮に押し迫っているので、困っている。兎《と》にも角《かく》にも大急ぎで帰って来なければならないのだ。その序《ついで》に、お前達の戸籍の事も都合よく片付けて来たいと思うから、用事が出来たらコレコレ斯様斯様《かようかよう》の処へ通信をするがいい……といったような事で話の辻褄《つじつま》を合わせて、渋々ながら納得をさせると、その翌々日の福岡大学最初の卒業式をスッポカシて上京してしまった。しかもそのまま故郷へは帰らずに東京へ転籍の手続をして、全速力で旅行免状を手に入れて海外に飛び出した。これがこの時、既にＭの心中に出来上っていた、来るべき悲劇に対する戦闘準備の第一着手であった。Ｗにだけわかる宣戦の布告であったのだ」
「……………」
「然るに、これに対するＷの応戦態度はというと、頗《すこぶ》る落付き払ったものであった。殊勝気《しゅしょうげ》に白い服を着込んで、母校の研究室に居据ってしまった。そうして一切を洞察していながら、何喰わぬ顔で顕微鏡を覗いていたのであった」
「……………」
「ＷとＭの性格の相違は、その後も引続いて発揮された。すなわちＭは、欧米各地の大学校を流れ渡って、心理学や遺伝学、又はその頃から勃興しかけていた精神分析学なぞを研究しつつ、一方に内地の官報や新聞を通じて、Ｗの動静に注意を払いつつ時季を待っていた。これはその男の児に、Ｍの苗字を冠《かぶ》せるのを嫌ったのと、モウ一つは、Ｔ子の追求を避けるためであった。……というのは女としては珍らしい冴えた頭脳《あたま》を持っているＴ子がもし、Ｍの行衛不明と、如月寺の絵巻物の紛失事件を綜合して考えた場合には、遅かれ早かれ或る恐ろしい、一つの疑いに直面《ぶつか》るにきまっている。ＷとＭが何故にあの絵巻物を欲しがったかという理由を色々と考えまわすにきまっている。そうして万に一つも女の頭の敏感さと、母性愛の一所懸命さとで、二人が絵巻物を欲しがっている、そのホントウの下心を想像し得るような事があったならば、何はともあれＭに疑いをかけて、眼の色を変えて追いかけて来るであろう。場合によっては国境だろうが何だろうが乗越えて追求しかねない女である事が、Ｍには解り過ぎるくらい解っていたからである。
　……然るにこれに対するＷは、それと知ってか知らずにか、相も変らず悠々と落付き払っていた。自分の名前や行動を公々然と曝露していたのは無論のこと、『犯罪心理』だの『二重人格』だの『心理的証跡と物的証跡』なぞいう有名な研究を次から次に発表して、これ見よがしに海外にまで名を揚《あ》げていた……が……これが又、Ｗの最も得意とする常套手段で、こうしてこの方面に大家の名を売り広めておけば将来、この恐るべき精神科学の実験が行われた暁でも、却《かえ》って世間から疑われない、一種の『精神的｜現場不在証明《アリバイ》』になるばかりでなく、事件が発生した時に透《すか》さず飛び込んで行ける口実が出来るという、Ｗ一流の両天秤をかけた思い付であったろうと考えられる。いずれにしてもその思切って大胆な、同時に透き通るほど細心な行き方は、後年《のち》になって、その恐るべき実験の経過報告を、当の相手の面前に投出した手口によっても察しられるではないか。
　……こうして十年の歳月が飛んだ大正の六年になると、その二三年前から英国に留学していたＷが帰朝する。それと知ったＭも亦、すぐに後を追うて帰って来たのであるが、このＷの留学と、帰朝の時季というのが、Ｍにとっては仲々の重大問題であった。何故かと云うと外でもない。Ｔ子｜母子《おやこ》はＭに振棄てられた後《のち》の十中八九は松園の隠れ家を引払って、どこかへ姿を隠している筈であるが、たとい天に隠れ、地に潜んでも、その行衛を見逃がすようなＷでは絶対にない筈である。……と同時に、もしそのＷが、海外に留学するような事があれば、それは取りも直さずＷが、Ｔ子｜母子《おやこ》を確実に掌握し得た証拠になる。換言すればＴ子｜母子《おやこ》がどこかに定住して、当分、動く気遣《きづかい》はないという見込みがハッキリと付けばこそ、安心して留学出来る訳で、そうとすれば又、そのＷが帰朝するという事は疑いの眼を以て見れば何かしら、その点に関するＷの或る種類の心配か、又は或る種の計劃を発動させる時季が来た事を意味していないとは断言出来ないであろう。今一つ言葉を換えて云えば、ＭはＷのそうした行動によって、Ｔ子｜母子《おやこ》の行衛を割合に楽に探り出す事が出来る訳で、海外留学中のＭが絶えず内地の新聞や官報に気を附けていたというのは、そうした注意が必要だからであった。
　……が……しかし、Ｗがそんな気振《けぶり》でも見せるような男でない事は無論であった。帰朝後はチョットした出張以外には福岡を離れる模様もなく、毎日毎日大学に腰弁をきめ込んでいるうちに、間もなく助教授から教授に進む。引続いて色々な難事件を解決する。名声はいよいよ揚《あが》る。その合間合間には喘息《ぜんそく》が起る……といった調子でなかなか忙がしかったのであるが、しかしその態度は依然として悠々たるもので、彼《か》れもこれ一《ひ》と昔の夢という風に、明暮れ試験管と血液に親しんでいた。
　……が……しかし又一方にＭも困らなかった。そうしたＷの帰朝後の態度から、Ｔ子｜母子《おやこ》が福岡市を中心とする一日旅程以内の処に住んでいるに違いない事をアラカタ読んでしまっていた。……のみならずＴ子はまだ三十になるかならずで、相変らず美しいとすれば、どこに居るにしたところが、多少の噂の種にはなっているに相違ない。又その子のＩも、父親は誰だかわからないまま無事に母親の膝下《しっか》で育っているとすれば、格別の事情がない限り、Ｍの計劃通りに母方の姓を名乗っている筈である。年齢は私生児の事だから届出が後《おく》れているかも知れないが、多分、尋常校の三四年程度であろうという事が帰朝当時から見当が附いていた。あとは足まかせの根気任せというので、福岡を中心としたＷの出張先を第一の目標として、虱殺《しらみつぶ》しに調べて行くと、果せる哉《かな》、帰朝後半年も経たぬうちに、直方小学校の七夕会の陳列室で、五年生の成績品のうちにＩの名前を発見した。もっともその時までＭはウッカリしていて、Ｉの成績が抜群の結果、年齢《とし》はまだ十一歳のままに、一級飛んだ五年生になっている事に気付かずにいたので、もしかすると別人ではないかと疑ってみた事であった。
　……が……そこに如何なる天意が動いたのであろう。間もなくその陳列室へ這入って来た一人の生徒が、偶然にも背後《うしろ》を振り返った視線がピッタリとＭの視線と行き合ったのであったが、その時にＭは、吾ともなく視線を背向《そむ》けずにはおられなかった。逃げるようにして校門を出ると、思わず眼を蔽うて、科学者としての自分の生涯を呪わずにはおられなかった。その生徒が全くの母親似で、眼鼻立ちから風付《ふうつ》きのどこにも、Ｗの子らしい面影がないと同時に、Ｍに似たところさえもなかった事を思い確かめて、ホウと安心の溜息を吐《つ》きながらも、直ぐに後から、その溜息を呪咀《のろ》わずにはおられなかった。……遠からず学術実験の十字架に架けられて、無残な姿に変るであろうその児の顔立ちの、抜ける程可愛らしくて綺麗であったこと……その発育の円満であったこと……そうしてその風付きのタマラない程｜温柔《おとな》しくて、無邪気であったこと……菩提心《ぼだいしん》とはこれを云うのであろうか……その児の清らかな澄み切った眼付きが、自分の眼の前にチラ付くのを、払っても払っても払い切れなくなったＭは、その児が将来、間違いなく投込まれるであろう『キチガイ地獄』の歌を唄って、われと我が恥を大道に晒《さら》しつつ、罪亡ぼしをしてまわった。木魚をたたきたたきその児の後生《ごしょう》を弔《とむら》ってまわった。……それ程にその児は美しく清らかに育っていたのであった。
　……Ｗは、こうしたＭの行動を、九州帝国大学、法医学教室の硝子《ガラス》窓越しに見透かして、あの蒼白な顔に人知れず、彼一流の冷笑を浮かめていた事と思う。彼はＭが海外に逃げ出した心理を通じて、Ｍは遅かれ早かれ、必ず日本に帰って来る。Ｉが思春期に達する以前に、しかもこの九州に帰って来るであろう事を確信していたに違いないのだ。そうしてこの実験に関聯するあらゆる研究を遂《と》げ、一切の準備を整えつつ待っていたに違いないのだ。
　……というのはＭも実際のところ、頭から爪の先まで学術の奴隷であった。Ｍがその生涯の研究目標としている『因果応報』もしくは『輪廻転生』の科学的原理……すなわち『心理遺伝』の結論として、是非ともこの実験の成績を取入れねばならぬと、あくがれ望んでいるその熱度は、当の相手のＷが心血を傾注している名著『精神科学応用の犯罪とその証跡』の実例として、この絵巻物の魔力を取入れたがっているその熱度に、優るとも劣る気遣いはなかった。それ程の研究価値と魅力とをこの絵巻物が持っている事を、Ｗはどこまでも信じて疑わなかったのだ。
　……けれども……けれども……Ｍはそれでも尚《なお》、どれくらい深刻な煩悶をその以後に重ねた事か。学術のために良心を犠牲にして、罪も報《むくい》もない可憐の一少年が、生きながら魂を引き抜かれて行くのを正視する……その生きた死骸を自分の手にかけて検査する……そうしてその結果を手柄顔に公表する……という決心がドレ位つき難《にく》い事を思い知ったか。彼が大学卒業後の十数年間に於ける死物狂いの研究は、こうした良心の苛責を忘れたいという一念からではなかったか……自分が死刑立会人である苦痛を忘れるために、一心不乱に断頭刃《ギロチン》を磨《みが》くのと同じ悲惨な心理のあらわれではなかったか。そうして彼《か》の学術研究……断頭刃《ギロチン》磨《と》ぎを断然打切るべく、彼が母校に提出した学位論文の根本主張は、何であったか……曰《いわ》く……『脳髄は物を考える処に非ず……』」
「……………」
「……かくしてＭの個人としての煩悶は遂《つい》に、学術の研究慾に負けた。全世界に亘る『狂人の暗黒時代』と、その中《うち》に蔓延する『キチガイ地獄』を、自分の学説の力で打ち破るべく、何もかも打ち忘れて盲進する当初の意気組を回復した。恐らくＷに負けないであろう程の冷静、残忍さをもってＩの年齢を指折り数え得るようになった」
「……………」
「Ｔ子の運命は風前の灯火《ともしび》である。……Ｔ子はもうその頃までには、嘗て自分を中心として描かれたＷとＭとの恋のローマンスが何を意味しておったかを、底の底まで考え抜いている筈であった。その頃の二人の自分に対する情熱が、揃いも揃って絵巻物の魔力と、自分の肉体の魅力との両道《ふたみち》かけたもので、しかも、それ以外の何ものでもなかった事を露ほども疑わなくなっている頃であった。そうして絵巻物を奪い去ったものは、自分から絵巻物の所在《ありか》を聞いたＭかもしくは失恋の怨《うら》みを呑んでいるであろうＷのどちらか、一人に相違ない事を、余りにも深く確信していた。……同時にその二人が揃いも揃って、繊弱《かよわ》い女の手で刃向《はむか》うべく、余りに恐ろしい相手である事を、知って知り抜きながらも必死と吾児を抱き締めつつ、慄《ふる》え戦《おのの》いていた筈である。
　……だから彼女、Ｔ子の想像の奥の奥に、よもやと思いつつも戦《おのの》き描かれていたであろう絵巻物の魔力の実地試験が、万に一つもＩに対して行われたとなれば、Ｔ子はすぐに二ツの名前を思い出すにきまっている。ＷかＭか……。
　……だから……Ｔ子の死は、この空前の学術実験の準備として是非とも必要な第一条件……」
「……あアッ……先生ッ……待って下さいッ……もう止して下さい……ソ……そんな怖ろしい……事が……」
　私は思わず悲鳴をあげた。ピッタリと大｜卓子《テーブル》の上に突伏《つっぷ》した。頭の中は煮えるように……額は氷のように……掌《てのひら》は火のように感じつつ、喘《あえ》ぎに喘ぎかかる息を殺した。
「……何だ……何を云うのだ……そっちから突込んで質問して来たから説明しているのじゃないか」
　こうした正木博士の、不可抗的な弾力を含んだ声が、私の頭の上から落ちかかって来た。……が、直ぐに調子を変えて、諭《さと》すような口ぶりになった。
「そんな気の弱い事でどうする。他人の生涯の浮沈に関する重大な秘密を、一旦、聞くと約束して話させておきながら、途中で理由もなしに、モウいいという奴があるか。実際にこの事件と闘っている俺の立場にもなって見ろ……あらゆる不利な立場を切抜けて来た、俺の苦しみを察してみろ……まだまだ恐ろしい事が出て来るんだぞ……これから……」
「……………」
「……いいか……Ｔ子もこの事件の第一条件の存在を或る程度までは察していたに違いないのだ。その子のＩに『お前が大学校を卒業する迄、私が無事でいたら、何もかも話して上げる』と云ったのは、Ｔ子が吾子《わがこ》可愛さの余りに、色々と考えまわした揚句《あげく》に、とうとうそこまで気をまわしていた何よりの証拠だ。つまるところその間《かん》のＴ子の生活というのは全くの生命《いのち》がけであったに違いないので、一方にはこの呪いから極力Ｉを遠ざけて、Ｉ自身がこの呪いの正体を理解し、且つ警戒し得る頭が出来るまで、何事も話さずに……そんな絵巻物や、物語から来る誘惑を感じさせないようにしてジッと待っていなくてはならないし、一方には、人知れずＭの行衛を探し求めて、絵巻物の有無《うむ》を突止めなければならなかった。さもなければ自分の力と工夫で、ＷとＭを突合わせて、何もかも泥を吐かせてしまいたい。この恐ろしい学術の研究慾と、愛慾の葛藤を解消さしてしまいたい。そうして出来る事ならば絵巻物を、自分の手で消滅させておきたい……なぞいうアラユル惨憺たる母性愛を、頭の中に渦巻かせていたに違いないのだ。
　……しかし、そのＴ子の昔の情人は、二人とも二十年来の……否、宿命的の仇讐《あだがたき》同志であった。人情世界の怨敵《おんてき》、学界の怨敵同志であった。そうしてＴ子｜母子《おやこ》を仲に挟んで、お互いにお互いを呪咀《のろ》い合って来た結果、その時はもう二人とも救うべからざる学術の鬼となってしまっていた。……お互いに精神的に噛み殺し合うより外に、生きる道をなくしてしまっている二人であった。……しかもその怨敵を呪咀《のろ》い合う心の、積極と消極の力の限りを合わせて、二人の中《うち》のドチラかの子供であるべきＩに、絵巻物の魔力を試みるべく……そうしてその結果を学界に公表する名誉を自分のものにすると同時に、そうした非人道に関する罪責の一切合財を、相手の頸部《くび》に捲き付けるべく、一心不乱に爪牙《つめ》を磨《と》ぎ澄ましている二人であったのだ。その犠牲が誰の児か……なぞいう事は、モウとっくの昔に問題でなくなっていたのだ。ただその児が、確実に呉家の血統を引いた男の児でさえあれば、学術研究上、申分《もうしぶん》ないと思っていただけなのだ」
　今度こそは最早《もはや》、とても我慢出来ない戦慄が、私の全身に湧き起った。頭をシッカリと抱えて、緑色の羅紗《らしゃ》の上に突伏した。悽愴たる正木博士の声……解剖刀《メス》のように鋭い言葉の一句一句に全神経を脅やかされつつ……。
「……結果は遂《つい》に来た。二十年前にＭが予想していたところに落ちて来た。Ｍが恐れ、戦《おのの》き、藻掻《もが》き狂いつつ、逃げよう逃げようとしていたその恐ろしいスタートの決勝点に、悪魔的な不可抗力をもって立還《たちかえ》るべく余儀なくされて来た。二十年前に彼《か》の……Ｍを逐《お》い走らした彼《か》の卒業論文『胎児の夢』が、眼に見えぬ宿命の力をもって確実に彼をモトのところへグングンと引戻して来たのだ」
　私は椅子から飛上って部屋の外へ逃出《にげだ》したかった。けれども私の身体《からだ》は不思議な力で椅子に密着して、ひたすらに戦慄を続けているばかりであった。耳を塞《ふさ》ぐ事すら出来なかった。その私の耳の穴へ正木博士のカスレた声が、一句一句明瞭に飛込んで来た。
「……かくしてこの実験の進行に関する第一の障害……Ｔ子の生命《いのち》は、完全に取除《とりのぞ》かれた。ＷとＭとＩとの過去を結び付け得る唯一人の証人……Ｉが誰の児かという事を的確に証言し得ると同時に、この恐ろしい科学実験の遂行者を一言の下に立証し得るであろう『生き証拠』のＴ子は、予定通り完全な迷宮の中《うち》に葬り去られた。続いて起る問題は、この実験に必要な第二の条件……即ち……Ｍがこの九州帝国大学、医学部、精神病科教室の教授の椅子に座ることであった。これは換言すればこの実験の結果として、万一追求されるかも知れないであろうその事件の下手人の所在を晦《くら》ますためにも……お互いの秘密を完全に保護して、絶対の安全を保つためにも……又は、そうして適当な時機を見計らってその犯行を相手にナスリ付けるためにも、極めて完全無欠な、用心に用心を重ねた、必要欠くべからざる条件であった」
　今までコツコツと床の上を歩きまわっていた正木博士は、こう云い切ると同時に、ピタリと立止まった。そこはちょうど東側の壁にかかっている斎藤博士の肖像と「大正十五年十月十九日」の日附を表わしているカレンダーの前である事が、突伏している私によくわかった。そこで正木博士の足音が急に止まると同時に、言葉もプッツリと絶えて、部屋の中が思いがけない静寂に鎖《とざ》されたために、その足音と声ばかりに耳を澄ましていた私は、正木博士が突然にどこかへ消え失せたように感じられた。
　……が……そう思ったままジッと耳を澄ましていたのは、ほんの二三秒の間であったろう。間もなくヒシヒシと解り初めたその静寂の意味の恐ろしかったこと……。
　……扨《さて》は……扨《さて》は……と気付く間もなく、私の頭の中に又も、今朝《けさ》からのアラユル疑問が一時に新しく閃《ひら》めき出て来た。思わず両手で頭の毛を掴み締めつつ、次に出て来る正木博士の言葉を、針の尖端のように魘《おび》えつつ待っていた。
　……十月十九日の秘密……。
　……その日に発見された斎藤博士の変死体の秘密……。
　……その斎藤博士の変死に因果された正木博士の精神科教授就任に関する裏面のカラクリの秘密……。
　……それから一週年目の同月同日に当る昨日《きのう》という日に、正木博士を自殺の決心にまで追い詰めた運命の魔手の秘密……。
　……その正木博士を奇怪にも、既に一箇月前に自殺していると明言した若林博士の意識｜溷濁《こんだく》的、心理状態の秘密……。
　……そうして……それ等の秘密の裏面に隠れて、それらの秘密の全部を支配しているに違いないであろうモウ一つの大きな秘密……。
　……すべては唯一人の所業……。
　……Ｗか……Ｍか……。
　……それが次に発せられるであろう正木博士のタッタ一言によって、電光の如く闡明《せんめい》されはしまいかと思われる……その云い知れぬ恐怖の前の暗黒的な沈黙……静寂……。
　……けれども正木博士は間もなく、そこから何気もない足取りでコトリコトリと歩き出した。そうして僅かの沈黙の間に、私の恐れていた説明の箇所を飛越《とびこ》して説明を続けた。
「……かくしてＭが、この斎藤博士の後任となって九大に着任すると間もなく、この学界空前の実験は決行された。そうしてその結果の全部が、この通り吾輩の前に投出《なげだ》された」
「……………」
「……だから……目下のところＷとＭの二人は同罪である。同罪でないと云っても、云い免れるだけの証拠がない」
「……………」
「……だから吾輩は覚悟を決めた。そうして君が先刻《さっき》から読んだその心理遺伝の附録の草案によって直方《のうがた》事件の真相までも、すっかり蔽い隠してしまった。ロクロ首や、屍体鬼《しびとつかみ》までも引合いに出して、苦辛惨憺を重ねた結果、学術研究の参考材料として公表しても、無罪と云える程度にまで辻褄《つじつま》を合わせておいた」
「……………」
「……そんな裏面の消息を、唯二人の間の絶対の秘密として葬り去るべく……怨みも、猜《そね》みも忘れて……学術のために……人類のために……」
「……………」
「……これも矢張《やは》り菩提心《ぼだいしん》と云えば云えるであろう。……あの呉一郎の狂うた姿を見て、たまらなくなったからであろう……」
　正木博士の声は、ここまで来ると急に涙に曇りつつ、机の上に突伏したままの私の真正面に近付いて来た。……ドッカリと廻転椅子に腰を卸す音がした。……と……間もなくカラリと鼻眼鏡を大｜卓子《テーブル》の縁に置いて、ポケットからハンカチを取出して、涙を拭う気はいである。
　……けれどもこの時……何故だか解らないけれども、私の全身を伝わっていた戦慄が、一時にピッタリと止まってしまった。その代りに、今までとは丸で違った、何ともいえない不愉快な感情が、正木博士の涙声に唆《そそ》られて、腸《はらわた》のドン底からムラムラと湧き起って来るのを、どうする事も出来なかった。そうしてただ、今までの通りの姿勢で、殆ど形式的に机の上に突伏しているような……正木博士に対して「何とでも饒舌《しゃべ》るなり、泣くなり勝手になさい。私とは全然無関係の事ですけれども、聞くだけはイクラでも聞いて上げますよ」と云ってやりたいような、どこまでも冷淡な、赤の他人じみた気持になってしまった。これは後から考えても不思議千万な心理状態の変化であった。自分自身にも、どうしてソンな気持に変ったか解らなかったが、しかし私はそのまんま、身動き一つしないで突伏していたので、自分の話に夢中になっている正木博士には、私のそんな気持の変化を気取《けど》られよう筈がなかった。
　正木博士は、そうしている私の前で、軽い咳払いみたようなものを一つして声を繕《つくろ》った……と思うと今度は調子を改めて、極めて荘重な語気になった。私の頭の上から圧付《おしつ》けるように、一句一句を切って云った。
「……唯……ここに一人……君という人間が居る……」
「……………」
「君は吾輩と若林とに選まれた、この事業の後継者である。……否……吾輩や若林は実を云うと、この事業の最後の成績を社会に公表し得べき資格を持った人間でない。ただそこに居る君だけが、その神聖なる使命を担《にな》うべく選まれて、吾々の前に差遣《さしつか》わされた唯一、無上の天使である。自分でその天命の何たるかを知らない……徹底的に何も知らない……ホントウの意味の純真無垢の青年である」
「……………」
「……というのは、ほかでもない。吾輩も若林も、正直正銘のところを告白すると、この事件の真相をコンナ風に偽った形にして、自分達の手で発表したくない。出来得べくは自分達の死後に、然《しか》るべき第三者の手で、真実の形に直して発表してもらいたい……というのが吾々二人の畢生《ひっせい》の願である。純誠無二の学者としての良心から出た二人の希望である。……だから吾輩と若林とは、云わず語らずのうちに協力一致して、この事件に重大な関係を持っている君の頭脳《あたま》を回復すべく、全力を挙げているのだ。……今にも君が君自身の過去の記憶を回復して、以前の意識状態に立帰り得たならば、必ずやこの仕事の後継者が、君以外に一人もいない事を、明白に自覚してくれるであろう。そうして君が死ぬ程の驚愕と感激の裡《うち》に、この空前絶後の大研究の発表を引受けて、全人類を驚倒、震駭《しんがい》させてくれるであろう……その発表によって太古以来の狂人の闇黒《あんこく》時代を一時に照し破り、全世界のキチガイ地獄をドン底から顛覆、絶滅させて、この唯物科学万能の闇黒世界を、一斉に、精神文化の光明世界にまで引っくり返してくれるであろう。……と同時に、それに引続いて来るべき精神科学応用の犯罪の横行時代を未然に喰い止めて、彼《か》の可憐の一少年呉一郎その他の犠牲を、無用の犠牲として葬り去らないのみならず、全人類の感謝と弔慰とを彼等に捧げさしてくれるであろう……そうして最後に……永劫《えいごう》消ゆる事のない極地の氷のような『冷笑』を、吾々二人の死後の唇に含ませてくれるであろう事を確信しつつ、幾何《いくばく》もない余命を一｜刹那《せつな》に縮めつつ、努力しているのだ」
「……………」
「……とはいえ……これは現在の君の頭から考えると、実に不可解と不合理とを極めた註文と思われるかも知れない。吾輩と若林とが、あの呉一郎と瓜二つによく似ている君を換え玉か何かに使って、虚偽の学術研究を完成して、それを又、虚偽の方法で発表しようと試みているかのように誤解されるかも知れない。しかし……しかし……吾輩は天地の霊に誓って云う。それは吾々二人の間の私的の駆引にこそ凡百《あらゆる》虚偽が含まれておれ、その行っている学術の実験と、それによって証明さるべき学理、原則の中には、一点、微塵《みじん》の虚偽も含まれていないのだ。ただ、その内容とは全然無関係な発表の形式方法にだけ、止《やむ》を得ない虚偽が混っていた訳であるが、それもタッタ今、真実の形に訂正して、君に報告してしまったばかりのところである。
　……だから……これだけは、どこまでも吾々を信じてもらいたい。……君は疑いもなくこの実験の経過を、真実の形に直して発表すべき、唯一の責任者なのだ。すなわち若林の調査書類と、吾輩の遺言書とを、一まとめにしてこれに一つの結論をつけて、学界に発表すべく、神様の思召《おぼしめし》によって選まれた無二の資格者である事が、君の過去の記憶の回復と共に判明するであろうことを、吾輩も若林も信じて疑わないのだ……否、吾輩と若林ばかりでない。一般社会の人々とても、万一君の姓名を知り得るような事があったならば……君の名前は既に、今までの話の中に幾度となく出て来た名前で、世間にも相当記憶されている筈であるが……単にその名前を聞いただけでも、すぐに君より以外に、この仕事の適任者が絶対にいない事を確認するであろう事が、火を睹《み》るよりも明らかに解り切っているのだ。……だから吾輩は、君が精神状態を回復しかけている事がわかると同時に、いよいよ安心してこの遺言書を書く事が出来たのだ。
　……しかし吾輩が自殺の決心をしたのは全く別の理由からである。それは昨日の正午を期して、あの解放治療場内に勃発した大悲惨事が、吾輩の責任感を刺戟したからでもなければ、又は、この日が偶然に、斎藤先生の祥月《しょうつき》命日に当っていたために、一種の天意とか、無常とかを観じたからでもない。正直なところを云うと吾輩は人間がイヤになったのだ。こんな研究でもしていなければ、ほかに頭の使い道のない人間世界の浅薄、低級さに、たまらない程うんざりさせられてしまったのだ。
　……それもこの出来｜損《そこ》ないの世界を、新発明の火薬で爆発させるとか、蛙の卵から人間を孵化させるといったような、一端《いっぱし》、気の利いた研究ならまだしもの事、心理遺伝なんていう三つ児にでもわかる位、簡単明瞭な原則をタッタ一つ証明するために、足が棒になって、脳味噌が石になる程の苦労を重ねなければならぬ。あらゆるタチの悪い因果因縁に、執念深く附纏われて、それこそ地獄の苦しみに堕《お》ちながら、やっと真理の証明が出来たにしても、その報酬として何が残るか。妻子｜眷族《けんぞく》に取捲かれてシンミリした余生を送るどころか、その研究が世に出る時は、自分の一生涯の破滅の時だ。飛んでもない野郎だというので、踏んで蹴られて、唾液《つば》を吐きかけられる時だ。……ザマア見やがれとはこの事だ」
「……………」
「……こんな見っともない、ダラシのない結論になって来る事を、今日がきょうまで気付かずに来た吾輩は、つくづく自分の馬鹿さ加減に愛想《あいそ》が尽きたのだ。人間も学者も同時に御免｜蒙《こうむ》って、モトのアトムに帰りたくなったのだ。当の相手の前に一切をタタキ付けて……」
「……………」
「……こうした吾輩の現在の気持は、無論、若林の目下のソレとは全然正反対でなければならぬ。若林はあくまでもこの実験を固執して徹底的に吾輩と闘うべく腰を据えているに違いないのだ。……殊に若林は自分自身が結核に取付かれて、余命｜幾何《いくばく》もない事を知っている。……だからこの事件の最後の結論の発表を引受るべき君の精神状態が、今朝《けさ》から回復しかけている事を見て取るや否や、頭を刈ってやったり、大学生の服を着せたり、彼女に引会わせたりなぞ、いろんな事をして、出来るだけ早く君自身を呉一郎と認めさして、自分の味方に取付けて、都合のいい発表をしてもらおうと焦燥《あせ》っていたのだ。……否……現在でも君と吾輩の上下左右に、眼に見えぬ網を張詰めて、グングンと自分の方へ手繰《たぐ》り寄せつつあるのだ」
「……………」
「……しかし吾輩は元来そんな面倒な闘いにお相手になる必要はなかったのだ。どうせ自分自身は電子か何かになって、箒星《ほうきぼし》のお先走りでも承《うけたまわ》るつもりでいたし、一切の財産は軽少ながら、この真相の発表に対するお礼の印として、書類と一緒に一旦若林に預けて、君の頭が回復した後《のち》に改めて引渡してもらう考えでいたし、又、発表の内容だって同様に、心理遺伝そのものの大体の要領さえ得ておれば、附録の実例に出て来る事件の犯人の名前なんぞは、どうでもいい……勝手にしやがれという了簡《りょうけん》で、つい今さっきまでいたんだが……。
　……しかし、これが前世の業《ごう》とでもいうんだろう……先刻《さっき》から若林が、彼奴《きゃつ》一流の御叮嚀な遣り口で、そろりそろりと催眠術みたような暗示を君に与えながら、自分の勝手のいい方向に、君の頭を引っぱり込もうとしている態度を見ているうちに、吾輩の持って生れた癇《かん》の虫がジリジリして来た。その若林の見え透いた手の中《うち》がゾクゾクする程イヤ味になって来たので、一つ逆襲してやれという気になって、ここへ出て来た訳なんだが……。
　……ところが又……こうやって君と話しているうちに……つい今しがたから、何だか又気が変って来たようだ。理屈は兎《と》も角《かく》として、何もかもがヤタラに面倒臭くなって来たようだ。どうせ破れカブレの罰当り仕事だ。後は野となれ山となれだ。何もかも一思いにブチ毀《こわ》してやれという気になって来たようだ……。
　……こうなれあ訳はない……。
　……吾輩は今日只今即刻に、君とあのモヨ子とを、この病室から解放してやろう。そうしてコンナ書類を残らず焼棄て、玉無《たまな》しにしてくれよう。
　……吾輩は断言しておく……。
　……あの六号室の少女モヨ子は、あの解放治療場の一角に突立っている美青年の、妻となるべき少女では断然ないのだ。法律上から云っても道徳上から見ても確かに、そこにいる君の未来の妻たるべく運命付けられている女性なんだ。君のベターハーフたるべく、明暮《あけくれ》、身を悶《もだ》えて、恋い焦《こが》れている可憐の少女に相違ない事が、科学的立場から見ても寸分間違いのない事を、若林と吾輩の専門の名誉にかけて誓言しておく。
　……同時に吾輩は、吾輩の専門の立場から今一つ、断言しておく……。
　……君はそうしない限り……君自身が進んでモヨ子さんとの結婚生活に入ってみない限り、若林と吾輩がイクラ他所《はた》から苦心努力しても、現在の自己障害……『自我忘失症』から離脱出来ないであろう事が、やっと今になって判ったのだ。それがモヨ子さんと君自身とを救い得るタッタ一つの最後の手段である事が、最前からの色々な実験の結果やっと判明して来たのだ。……むろん、これは決して君を無理に押付るために云うのではない。君自身の堅固な童貞生活から来ている現在の自家障害——『自我忘失症』を回復させるためには、これが最有効な、最後の最後の取っときの精神科学的療法である。この療法の原理原則に関しては、精神分析屋のフロイドでも、性科学専門のスタイナハでも全然吾輩と説を同じくしているのだから……。
　……こうした最後的な治療手段の効果が、二と二を加えて四になる以上に的確なことは、直ぐにわかる。論より証拠だ。吾輩の言葉の全部が虚構でない証拠は、彼女と君とが幸福な結婚生活に入ると同時に、回復して来る君の記憶力の中に、無量無辺に思い出されて来るであろう。今までの神秘と怪奇とを極めた出来事の数々が、決して彼《か》の解放治療場の片隅で微笑している、君とソックリの美青年に関係した事でない事が、君自身にはっきりと自覚されることによって証明されるであろう。それ等の驚くべき出来事のすべてが、直接に君自身と関係を持った話であることが、殆ど電燈《でんき》のスイッチを拈《ひね》るのと同様な鮮やかさで、一時に判明して来るであろう。……何故《なにゆえ》かと云うと、君は彼《か》の令嬢との新婚生活に入ると同時に、現在、君の頭の中に鬱積、緊張して、そうした自家障害を与えているその生理的の原因から解放される事になるのだから……今まで、どうしても思い出し得なかった過去の記憶の全部を、一時にズラリと思い出すにきまっているのだから。同時に現在、君が疑い、迷い、苦しんでいる事件の真相を裏の裏まで看破し、思い出して……成る程……そうであったかと長大息するに違いないのだから……そうして物質的にも精神的にも恵まれた、真実に幸福な家庭生活に入ると同時に、他人に頼まれる迄もなく、君自身の理智に立脚した公平な立場から観察した、この事件の真実の記録を学界に発表して、吾輩と若林の苦心努力の実情を正義の審判にかけると同時に、その発表によって、現代の脱線的な邪悪文化に一大転期を劃さずにはおられないであろうことを、吾輩は今一度、吾輩の専門の名にかけて……君とモヨ子さんとの名誉と幸福のために……」
「……いけませんッ……」
　私は突然に非常な力で跳ね起きた。火のような憤激に、全身をわななかせつつ廻転椅子から立上った。正木博士の口をアングリと開いて、呆気《あっけ》に取られている顔を見下しつつ、ギリギリと歯切《はぎし》りをして、唇を震わした。
「……イ……イ……嫌です。……ま……真平《まっぴら》御免です。……ゼゼ……絶対にお断りします」
「……………」
　私は先刻《さっき》から一所懸命に我慢していた、あらゆる不愉快な思いが、口を衝《つ》いて迸《ほとばし》り出るのを止める事が出来なくなった。
「……ボ……僕は精神病者《キチガイ》かも知れません。……痴呆《バカ》かも知れません。けれども自尊心だけは持っています。良心だけは持っているつもりです。……たとい、それが、どんなに美しい人でありましょうとも、僕自身にまだ、誰の恋人だか認める事が出来ないような女と、たかが治療のために一緒になるような事は断じて出来ません。法律上、道徳上、学術上、間違いない事がわかっていても、僕の良心が承知しません。……たといその女の人が、僕を正当の夫と認めて、恋い焦《こが》れているにしてもです。僕自身に、そんな記憶がない限り……そんな記憶を回復しない限り、どうしてそんな浅ましい、恥知らずな事が出来ましょう。……況《ま》して……まして……こんな穢《けが》らわしい研究の発表なんぞ……ダ……誰が……エエッ……」
「……マ……待て……」
　正木博士が座ったまま、真青になって両手を上げた。
「……が……学術のために……」
「……ダ……駄目です……駄目です……絶対に駄目です」
　私の眼から、涙が止め度もなく溢れ流れはじめた。そのために正木博士の顔も、部屋の中の光景もボンヤリして見えなくなったが、それを拭いもあえずに私は叫び続けた。
「学術が何です。……研究が何です。毛唐の科学者がどうしたんです。……僕はキチガイかも知れませんが日本人です。日本民族の血を稟《う》けているという自覚だけは持っています。そんな残忍な……恥知らずな……毛唐式の学術の研究や、実験の御厄介になるのは死んでも嫌です。……学術の研究というものが、どうしてもコンナ穢らわしい、恥知らずな事をしなければならないものならば……そうして僕が是非ともコンナ研究に関係しなければならない人間ならば、僕はそんな過去の記憶と一緒に、この頭をブッ潰してしまいます……今……直ぐに……」
「……ソ……ソ……そんな訳じゃない……実はお前は……君は呉一郎の……呉一郎が……」
　こう云ううちに正木博士の態度が、シドロモドロに崩れて来た。天地が引っくり返っても平気の平左《へいざ》と思われたその大胆不敵な、浅黒い顔色が、みるみる真赤になり、又たちまち真青に変化した。中腰になって両手を伸ばしつつ、私の言葉を遮《さえざ》り止めようとして狼狽《ろうばい》している態度が、新しく新しく湧き出る私の涙越《なみだごし》にユラユラと揺らめき泳いだ。しかし私は皆まで聞かなかった。
「嫌です嫌です。僕が呉一郎の何に当ろうが……どんな身の上だろうが同じ事です。誰が聞いたって罪悪は罪悪です」
「……………」
「先生方は、そんな学術研究でも何でも好き勝手な真似をして、御随意に死んだり生きたりなすったらいいでしょう……しかし先生方が、その学術研究のオモチャにしておしまいになった呉家の人達はドウなるのですか……呉家の人達は先生方に対して何一つわるい事をしなかったじゃありませんか。そればかりじゃありません。先生方を信じて、尊敬して、慕ったり、便《たよ》り縋《すが》ったりしているうちに、その先生方に欺瞞《だま》されたり、キチガイにされたりしているじゃないですか。この世に又とないくらい恐ろしい学術実験用の子供を生まされたりしているじゃないですか。そんな人々の数えても数え切れない怨みの数々を、先生方は一体どうして下さるのですか。……死ぬ程、愛し合っている親子同志や恋人同志が、先生方の手で無理やりに引離されて、地獄よりも、非道《ひど》い責苦を見せられているのを、先生方はどうして旧態《もと》に返して下さるのです。唯、学術の研究さえ出来れば、ほかの事はドウなっても構わないと仰言《おっしゃ》るのですか」
「……………」
「御自分で手を下しておいでにならなくとも、おんなじ事ですよ。その罪の告白を、他人に発表させておけば、それで何もかも帳消しになると思っておいでになるのですか……良心に責められているだけで、罪は浄《きよ》められると思っておいでになるのですか」
「……………」
「……あんまり……あんまり……非道《ひど》いじゃありませんか」
「……………」
「……セ……先生ッ……」
　と叫ぶと眼が眩《くら》みそうになった私は、思わず大｜卓子《テーブル》の上に両手を支えた。新しく湧き出す熱い涙で何もかも見えなくなったまま、呼吸《いき》を喘《はず》ませた。
「……後生ですから……後生ですから……その罰を受けて下さいませんか……そうして……そんな気の毒な人達の犠牲を無駄にしないようにして下さいませんか……喜んで……心から感謝してその研究の発表を、僕に引受けさして下さいませんか」
「……………」
「その罰の手初めには、若林博士を僕が引張って来て、先生の前で謝罪させます。恋の怨みだったかドウか……どうしてコンナ恐ろしい……非道い事をしたか……白状させます……」
「……………」
「……それから先生と、若林博士とお二人で、被害者の人達に謝罪して下さい。その斎藤先生の肖像と、直方《のうがた》で殺された千世子の墓と、それからあの狂人《きちがい》の呉一郎と、モヨ子と、お八代さんの前に行って、一人一人になすった事を懺悔《ざんげ》して下さい。学術研究のためだった……と云って、心からお二人であやまって下さい……」
「……………」
「お願いというのはそれだけです。……ドウゾ……ドウゾ……後生ですから……僕が……こうして……お願いしますから……」
「……………」
「……ソ……そうすれば……僕はドウなっても構いません。手でも足でも、生命《いのち》でも何でも差上げます。……この研究を引継げと仰言《おっしゃ》れば……一生涯かかっても……一切の罪を引き受けても……」
　私はタマラなくなって両手で顔を蔽《おお》うた。その指の間を涙が迸《ほとばし》り流れた。
「……コ……コンナ非道い……冷血な罪悪……ああ……ああ……僕はモウ頭が……」
　私は大｜卓子《テーブル》の上に崩折《くずお》れ伏した。声を立てまいとしても押え切れない声が両手の下から咽《むせ》び出た。
「……ス……済みませんが……僕に……みんなの……か……讐《かたき》を取らして下さい……」
「……………」
「……この研究を……シ……神聖にして下さい……」
「……………」
「……………」
　……コツコツ……コツコツ……と入口の扉《ドア》をたたく音……。
　……私はハッと気が付いた。慌ててポケットからハンカチを取り出して、涙に濡れた顔を拭いまわしながら、正木博士の顔を見上げると……ギョッとして息が詰った……。
　それは昂奮の絶頂まで昇り詰《つめ》ていた私の感情を、一時に縮み込ませてしまった程恐ろしい、鬼のような形相であった。……瀬戸物のように血の気を喪《うしな》った顔面《かお》一パイに、蒼白い汗が輝やき流れて……額《ひたい》の皺を逆さに釣り上げて……乱脈な青筋をウネウネと走らせて……眼をシッカリと閉じて……義歯《いれば》をガッチリと喰い締めて……両手でシッカリと椅子の肱に掴まりながら、首と、肱と、膝を、それぞれ別々の方向にワナワナとわななかせて……。
　……コトコトコトコトコトコトと扉《ドア》をたたく音…………。
　……私はドタリと廻転椅子に落ち込んだ。
　何かの宣告のような……地獄の音《おと》づれのような……この世のおわりのような……自分の心臓に直接に触れるようなそのノックの音を睨み詰《つめ》て聾唖者《おし》のように藻掻《もが》き戦《おのの》いた。……扉《ドア》の向うに突立っている者の姿を透視しようとして透視出来ないまま……救援を叫ぼうにも叫びようがないまま……。
　コツコツコツコツコツ……。
　……と……やがて正木博士が、全身の戦慄を押し鎮めるべく、一層烈しく戦慄しながら、物凄い努力を初めた。……すこしばかり身体《からだ》をゆるぎ起して、桃色に充血した眼を力なく見開いた。灰色の唇をふるわして返事をすべく振り返ったが、その声は、痰《たん》に絡まれたようになって二三度上ったり下ったりしたまま、咽喉《のど》の奥の方へ落ち込んで行った。……と思ううちに見る見る椅子の中に跼《かが》まり込んで死人のようにグッタリと首を垂れてしまった。
　コツコツコツ……コトコトコトコト……コツンコツンコツンコツン……。
　私はこの時、自分で返事をしたような気がしない。何だか鳥ともつかず、獣《けもの》ともつかぬ奇妙な声が、どこからか飛び出して、室《へや》中に響き渡ったように思った。それと同時に頭の毛が一本一本にザワザワと走り出したように感じたが、そのザワザワが消えないうちに、入口の扉が半分ばかり開かれると、ガタガタと動く真鍮《しんちゅう》のノッブの横合いから、赤茶色のマン丸いものがテカテカと光って現われた。それは最前カステラを持って来た老小使の禿頭《はげあたま》であった。
「……ヘイヘイ……御免なさいまっせい。お茶が冷えましつろう。遅うなりまして……ヘイヘイ……ヘイ……」
　と云い云いまだ湯気を吹いている新らしい土瓶を大｜卓子《テーブル》の上に置いた。そうして只さえ弓なりに曲った腰を一層低くして、白く霞んだ眼をショボショボとしばたたきながら、皺だらけの首をさし伸べて恐る恐る正木博士の顔を覗き込んだ。
「……ヘヘ……ヘイヘイ。ちっと遅うなりまして……ヘイ……。昨晩《ゆうべ》からほかの小使がみんな休みまして、今朝から私一人で［＃「今朝から私一人で」に傍点］御座いますもんじゃけん。ヘイ。まことに……」
　老小使の言葉がまだ終らないうちに、正木博士は最後の努力かと思われる弱々しい力で、椅子からヒョロヒョロと立ち上った。死人のように力無い表情で私を振り返って、何か云いたそうに唇を引き釣らせつつ、微《かす》かに頭を左右に振ったようであったが、忽《たちま》ち涙をハラハラと両頬に流すと、私に目礼をするように眼を伏せて、又も頭をグッタリとうなだれた。そうして小使が明け放しておいた扉《ドア》の縁に捉まりながらフラフラと室を出て行ったが、今にも倒れそうによろめきつつ、入口の柱に手をかけて、ようやっと、廊下の板張りの上に立ち止まった。するとその後から追いかけるようにギイギイと閉まって行った扉《ドア》が、忽ちバラバラに壊れたかと思うほど烈しい音を立てると、室中の硝子《ガラス》窓が向うの隅まで一斉に共鳴して、ドット大笑いをするかのように震動し、鳴動し、戦慄した。
　そのあとを振り返って見送っていた小使は、やがてオズオズとこちらに向き直りながら、呆れたように私を見上げた。
「……先生は……どこか、お加減が、お悪いので……」
　私も最後の努力ともいうべき勇気を振い起して、無理に、泣くような笑い声を絞り出した。
「ハハハハハ。何でもないんだよ。今チョット喧嘩をしたんだ。……ツイ先生を憤《おこ》らしちゃったんだ。心配しなくともいいよ。じきに仲直りが出来るんだから……」
　と云ううちに両方の腋の下から、冷たい水滴がバラバラと落ちた。嘘を云うのがこんなにタマラないものとは知らなかった。
「……ヘエイ……左様《さよう》で御座いましたか。それならば安堵《あんど》致しました。はじめてあのようなお顔をばお見上げ申しましたもんじゃけん……ヘイヘイどうぞ御ゆるりと、なさいまっせえ。私一人で誠に行き届きまっせんで……ヘイ。先生はホンニよいお方で御座います。ようお叱りになりますが、まことに御親切なお方で……それに昨日からは又［＃「それに昨日からは又」に傍点］、あの解放治療場で大層もない御心配ごとが出来まして［＃「あの解放治療場で大層もない御心配ごとが出来まして」に傍点］、そのために今一人しかおりませぬ小使が［＃「そのために今一人しかおりませぬ小使が」に傍点］、足を踏み挫きまして休んでおりますようなことで［＃「足を踏み挫きまして休んでおりますようなことで」に傍点］……先生様もお気の毒で御座います……ヘイヘイ……ヘイ……どうぞ御ゆるりと……」
　禿頭《はげあたま》の小使は冷めた方の茶瓶を提《さ》げて、曲った腰を一つヤットコサと伸ばしつつ、ヨチヨチと出て行った。私は、私の魂を喰いに来た鬼が出て行くかのように、その後姿を見送った。

　小使が出て行ったあとの扉《ドア》がガチャガチャと閉まると、私は又、思い出したようにグッタリとなった。長い長いふるえた呼吸《いき》を腹の底から吐き出しながら、大｜卓子《テーブル》に両肱を突いた。両掌《りょうて》でシッカリと顔を蔽《おお》うて、指先で強く二つの眼の球《たま》を押えた。頭の芯《しん》が乾燥《ひから》びたような、一種名状の出来ない疲労を覚えると共に、強く押えた眼の球の前にいろいろな幻像があらわれるのを見た。その中を縦横無尽に、電光のように馳けめぐる……　？《インタロゲーションマーク》　……を見た。そうしてその……　？《インタロゲーションマーク》　……を頭の中で押え付けよう押え付けようと焦燥《あせ》った。
　……解放治療場の白い砂の光り……？……
　……そのまん中の枯れ葉を一パイに着けた桐の木……？……
　……その向うに突立っている呉一郎の姿……？……
　……その向うの煉瓦塀の上の、屋根の上の、巨大な二本の煙突……？……
　……その上から吐き出されて行く黒い煤烟《ばいえん》のうねりと、青い青い空の色……？……
　……白いベッドの上に泣き伏した、白い患者服の少女の姿……？……
　……緑の平面の上に開いたまま置き忘れられている若林博士の調査書類……？……
　……紫色に渦巻く葉巻の煙……？……
　……若林博士の奇妙な微笑……？……
　……正木博士の鼻眼鏡の反射……？……
　……？……？……？……？……？……？？？？？？？……………………
　……？…………
　私は頭を一つ強く振った。……そんなものをつなぎ合わせて、飽く迄も私を学術の餌食にしようとしている、眼にも見えず、手にも取られぬ因果の網を掻き払うかのように、眼を閉じたまま両手を動かした。
　……狂人の暗黒時代を背景にして、私を捉えるべく糸を操っているその網の主というのは、学術界に棲息している二匹の大きな毒蜘蛛《どくぐも》である。曠古《こうこ》の精神科学者Ｍと、無双の名法医学者Ｗである。……その中でもＭが私に投げかけた網の恐ろしかった事……私は今の今まで全力を挙げて抵抗して来た。全身の血を逆行させて、冷たい汗と、熱い涙のあらん限りを絞って闘って来た。そうして何かしらその相手に非常な打撃を与えて追い払ったようであるが、しかし、それと同時に私も力が尽きた。自分の行為の善悪を判断する力はおろか、この大テーブルから離れる元気さえなくなった。精神的にも肉体的にも、再び起つ勇気があるかないかすら解らない位疲れてしまっている。
　……けれども……けれども私の背後には今一つの強敵が控えている。その強敵Ｗは、或はこの場の光景までも見透かして、冷笑しているかも知れぬ。それ程に抜け目のない、堅実な網を張って、私が落ち込んで来るのを待ち構えているに違いない。私自身は勿論のこと、あの正木博士すら気付かぬ位巧妙な、行き届いた、偉大な智慧の力でシッカリと私を押え付けて、血も涙も、骨も抜き取って、虚偽と穢《けが》れによって作り上げられた学術の犠牲に供すべく、刻一刻に私の背後から迫りつつある事がヒシヒシと全神経に感じられる。
　……あの蒼白い、大きな、毛ムクジャラな手に掴まれる位なら、私は正木博士に反抗するのじゃなかった。私は何故かわからぬけれども、若林博士よりも正木博士の方が好きだ。二人とも私を餌食にしようとしている学界の毒蜘蛛であるにしても、私は正木博士の方が何となく懐かしくて親しみ易い気がする。今でも正木博士が引返して来て唯一言……
「吾輩が悪かった……」
　と云ってくれさえすれば、私は一も二もなく喜んで、何もかも忘れて正木博士の奴隷になるかも知れぬ。若林博士の卑怯さを発《あば》いて、正木博士に同情した記録を発表するかも知れぬ。……若林博士のあの蒼白い手で、私の心臓を握られたくないために……。
　しかし……四囲《あたり》はシンとしている。正木博士が引返して来るような音も聞えぬ。……運命を待つよりほかはない。その運命と闘う力をなくしたまま……。
　ああ……どうしよう……。
　私の呼吸が又一しきり胸を圧迫して来た。
　そうして、やがて又、ふるえ、わななきつつ、力無く静まって来た。……身体《からだ》中が空虚になったような……耳の穴の奥だけがシイ——ンと鳴るような……。
［＃ここから１字下げ］
「…………………………
　…………………………
　黒《く》ウろい黒《く》ウろいまっ黒い
　トットの眼玉を喰べたらば
　白《し》イろい白《し》イろい真白い
　ホントの眼玉が飛び出した
　　　　ポンチキポンチキポンチキチ……

　白《し》イろい眼玉は可愛いよ
　お口の中から飛び出して
　お箸《はし》の先から逃げ出して
　コロコロコロコロ転がって
　どこかへ見えなくなっちゃったア
　　　　ラアラアラアラアポンチキチ……

　白《し》イろい眼玉は可愛いよ
　トットの眼玉は可愛いよ
　ホントの眼玉は可愛いよ
　可愛い可愛い可愛いよオ——
　　　　ラアラアラアラアポンチキチ……
　　　　ポンチキポンチキポンチキチ……

　可愛いヨオ——可愛いヨオ——
　…………………………」
［＃ここで字下げ終わり］
　という最前の舞踏狂の少女の澄み切った声が、南側の硝子《ガラス》窓越しに洩れて来る……。
……突然……一つの素晴らしい考えが頭の中に閃《ひら》めいた。私の頭の中心にコビリ付いていた千万無数の……　？《インタロゲーションマーク》　……が一時にパッと光って消え失せたような気がした。器械人形のように顔から手を離して、廻転椅子の上に腰かけ直した。正木博士が出て行った入口の扉《ドア》を見た。正面の壁にかかった黄金と黒の二つの額ぶちを見た。眼の前に散らばっている様々の書類を見まわした。秋の正午に近い光りが、室《へや》中一パイに籠《こも》った葉巻の煙を青白く透かして、色々な品物の一つ一つにハッキリした反射を作っているのを見た。
「……ナア——ンダ……ナア——ンのコッタイ。……これあ……アッハッハッハッハッハッハッハッハッ……」
　私は両方の横腹から、たまらない可笑《おか》しさがコミ上げて来るのを両手で押え付け押え付けして笑い続けた。
［＃ここから１字下げ］
……馬鹿馬鹿馬鹿馬鹿馬鹿……大馬鹿の大馬鹿の三太郎だったんだぞ俺……アッハッハッハッハッ……
……若林博士も、正木博士もそうなんだ。イヤ、俺よりもモットモット念入りの大馬鹿なんだ。俺たちは三人共、飛んでもない誤解をし合っているのだ。何という馬鹿馬鹿しい間違いだ、……これは……。
……誰が千世子を殺したか。誰が呉一郎に絵巻物を渡したか。……誰が呉一郎の本当の親なのか。ＷかＭか……それとも外にモウ一人チャンと控えているのか……そんな謎はまだ、丸っきり一つも解かれていないのだ。みんないい加減な第三者の仕事かも知れないのだ……
……否々、この事件には初めっから一人も犯人がいないのに違いない。この事件の内容というのは偶然に離れ離れに起った、原因不明の出来事の色々を、一つに重ね合わせで覗いたものに過ぎないのだ。千世子の縊死《いし》だって……斎藤博士の溺死だって……呉一郎の発狂だって……みんな自分勝手にし出かした事かも知れないのだ……でなければ、こんなに神秘的な、不可解な、底の知れない事件があり得る筈はないじゃないか。
……それを二人の博士が感違いをして、無理に一枚に重ね合わせて、一つの焦点を作ろうとしているのだ。お互いに相手を恐れて……自分の大切な研究材料を相手に取られまいとして、色眼鏡をかけて睨み合ったために、何もかも相手がタッタ一人でして来た事のように見えたに過ぎないのだ。
……可哀相に……めいめい自分で覚えがあり過ぎるために……否……否……今まで手応えのある相手を発見し得なかった古今無双の二つの脳髄同志が、ここで互いに好敵手を発見し合って、本能的に戦闘慾を発揮し初めたんだ。力一パイ四ツに取組んで、動く事が出来なくなっているのだ。
……アハ……アハ……こんな馬鹿馬鹿しい……間の抜けた……トンチンカンな争いが又とこの世にあり得ようか。事件そのものの内容よりも、二人の博士の研究と争闘の方が、ズット真剣で、深刻で恐ろしいのだもの。もしかすると学者なんてものは皆、こんな詰らない事ばかりを本気になって争い合っているものじゃないかしら……。
……しかし考えて見れば無理もないだろう。あの呉一郎と、この俺とはドウしても双生児《ふたご》としか思えないくらい肖通《にかよ》っているんだもの。おまけにあの呉モヨ子と、この絵巻物の死美人像とが、瓜二つどころじゃない。ソックリそのままなんだもの……こんなに在りそうにもない二重の偶然同志がこの地方で、しかも同じ血統《ちすじ》の中に固まり合っているのを発見したら、誰だってビックリするに違いないだろう。そうしてこれには何か深い原因《わけ》があるに違いないと思って、最初から色眼鏡をかけて研究を初めるだろう。……本人はそんなつもりでなくても、研究を初める気持が既に色眼鏡をかけたのと同じ気持だから仕方がない。その証拠には、この事件を組み立てている色々な出来事を一つ一つに離してみると、別に二人の博士が手伝わなくても、それぞれ勝手次第に、自由自在に起り得る事件ばかりではないか。それを二人の博士がお互いに相手の所業《しわざ》と思って疑い合っているお蔭で、一つに重なり合って見えているだけの事で、二人の博士の八釜《やかま》しい説明が付いていなければ、単純な二つの変死事件と、一つの発狂事件の寄り集まりに過ぎないじゃないか……。
……そうだそうだ。それに違いない。ソレに違いない。みんな根のない事件のブツカリ合いに過ぎないのだ。それを俺が気付かずにいたんだ。そうしてウンウン云って苛《いじ》め付けられていたんだ……馬鹿馬鹿馬鹿。馬鹿の、馬鹿の、大馬鹿揃いだったんだ……三人が三人とも……。
……ウッカリするとこの事件の犯人は、ヤッパリ俺になるのかも知れないぞ……。
［＃ここで字下げ終わり］
「……アハハハハハハハハ……」
　私は室《へや》じゅうに反響する自分の笑い声を聞くと、フイと口を噤《つぐ》んだ。そうしていつの間にか頬杖を突いていた私の眼は、鼻の先の緑色の平面に転がっている絵巻物に、ピッタリと吸い寄せられているのに気が付いた。
　……これが霊感というものであろうか……。
　……私は不意にドキンとして、今一度回転椅子の上に座り直した。今までにない……何とも云えない神聖な気持に満たされつつ、恭《うやうや》しく絵巻物を取り上げると、ジッと見詰めて考えた。
　……最後に残るものはこの絵巻物の魔力である。……すべては否定出来る。……しかしこの絵巻物の魔力ばかりは最後の最後まで否定出来ない……と……
　……この事件は表面から見ると、すべてがノンセンスに出来上っていると云える。実に詰まらない小事件の寄せ集めに過ぎないと考えられるので、唯、その間に正木、若林の両博士が引っかかり合ってこの絵巻物の魔力を中心にして或る怪事業を成し遂《と》げようと試みているために、全体が非常に有意義な、戦慄すべき緊張味を示しているかのように見えるのであるが、しかし一歩退いて、この事件を裏から覗いてみると、実は二人の博士が二人とも、この絵巻物にコキ使われているのだ。自分たちが持っているだけの智慧も、度胸も、学問も、地位も、名誉も、生命《いのち》までも投げ出して、この絵巻物の魔力の前に三拝九拝しているのだ。その以外の人間の生死も、流転も、煩悶も、万一《もし》正木博士の話が真実とすれば、やはりこの絵巻物から引き起された事件に相違ないので、結局するところ、一切の摩訶《まか》不思議を支配する中心的の魔力は、この絵巻物一つから現われている事になる。すべての現実的事実と一切の科学的説明はノンセンス化し得るとも、この絵巻物の魔力ばかりは絶対に、何人《なんぴと》もノンセンス化する事が出来ない事になるであろう。
　……だから……この絵巻物にしてもし霊があるならば、すべてを知っているに違いない。同時に自分自身の経歴を、何者よりもよく知っている筈である。……この事件にドンナ風に関係して来たか。どんな手順で呉一郎の手に落ち込んで来たかを一分一厘、間違いなく知っている筈である。そうして又、如何にして両博士を悩まし、且つ、私までも苦めているかという、その裏面の消息をも残らず心得ている筈である。
　……この絵巻物の一巻は、今までの間に多くの人々を狂乱させ、迷動させ、互いに相《あい》殺傷させ合いつつ知らん顔をして来た。同様に現在の今日只今も、何一つ知らぬかの如く装《よそお》うて、私の掌《てのひら》に乗っかっている……が……しかし……。
　……今から一千百余年前、大唐の玄宗皇帝の淫蕩は、青年紳士、呉青秀の忠志に反映して、六体の美人の腐敗像をこの一巻の中に顕現《あら》わした。……然るにその怪画像に籠った、怪芸術家の一念は、はるばる日本に渡って来て後《のち》までも、呉家の血統に絡み付いて、恐るべき因果の姿を現実に描きあらわすこと幾十代。しかも十数世紀を隔てた今日に到って、何等の血縁もない正木、若林両博士の手に移って、科学知識の無上の大光明に照らされる時節に遭《お》うても、遂《つい》にその魔力を喪《うしな》わないどころか、却《かえ》ってその怪作用を数層倍してその両博士の全生涯をアラユル方向に蹂躙《じゅうりん》し嘲弄している。のみならず今日只今、処もあろうに現代文化の淵叢《えんそう》であり権威である九州帝国大学のまん中の、まひるの真只中《まっただなか》に、ほとんど仮初《かりそ》めに私の指先に触れたと思う間もなく、早くもその眼に見えぬ魔手をさし伸ばして、私の心臓をギューギューと握り締めて、生血《なまち》と生汗《なまあせ》を絞りつくす程の苦しみを投げかけている……不可解の因縁を以て私に絡み付いて、不可思議の運命の渦に私を吸い込みつつある。……事実の真相に白い曇りを吹きかけつつ、その白い曇りの魅力にかけて私を散々に弄《もてあそ》んでいるではないか……思い出されない事を思い出させ、考えられない事を考えさせ、見えないものを見させようとしているではないか……消え失せた過去の記憶を求めさせ、自分でない自分の身の上を考えさせ、ありもしない事件の真相を無理やりに探させつつ、迷わせ、狂わせ、泣かせ、笑わせているではないか……。キチガイ地獄以上のキチガイ地獄の中にノタ打ち廻らせているではないか……。
　……おお……何という恐ろしい魔力……。
　……眼の前の空間を凝視して、ここまで考えて来た私の、大きく見開いた眼の底の大虚空に、あの死後五十日目の黛《たい》夫人の冷笑のまぼろしが、又もアリアリと現われて来た。
　それを私は消え失せるまで白眼《にら》み付けた。
　……畜生……どうするか見ろ……。
　こう思うと私は、何かしらこの絵巻物の中から、一切の神秘と不可解とを、一挙に打ち破るに足る或る恐るべき秘密の鍵を発見しそうな予感に打たれつつ、唇を強く噛み締めた。二人の博士と私を苦しめている魔力の正体を一撃の下に曝露するに足るあるもの［＃「あるもの」に傍点］……まだ何んにも気付かれずに残っている意外千万なあるもの［＃「あるもの」に傍点］がこの絵巻物のどこかに潜んでいそうな一種の霊感に満たされつつ手早く絵巻物の紐《ひも》を解いた。その序《ついで》に腕時計を見ると、ちょうど十二時に十分前である。正面の電気時計は十一分前であるが、これはもう長い針がＸの字の処へ飛ぼうとしている間際かも知れない。

　絵巻物の軸になっている緑色の石の処に息を吐きかけてみると、誰のともわからぬ指紋が重なり合って見えるようであるが、これは先刻《さっき》私がイジクリまわした跡だと気が付いたので苦笑しいしい巻物を取り直した。こんな迂濶《うかつ》な事では駄目だぞ……と自分で自分を冷罵しながら……。
　表装の刺繍と内部の紺色の紙の上に、細く光る繊維みたようなものが、数限りなく粘り付いているが、これは嘗てこの絵巻物を真綿か何かで包んでいた遺跡であろう。鼻に当てて嗅いでみると、黴臭《かびくさ》いにおいと、軽い樟脳《しょうのう》みたような香気が一緒になった中から、どこともなく奥床《おくゆか》しい別の匂いがして来るようであるが、なおよく気を落ち付けて嗅ぎ直して見ると、それは私が初めて嗅ぎ出したものではないかと思われる程の淡い、上品な香水の匂いに違いない事が解った。
［＃ここから１字下げ］
……面白いナ。この調子で行くと、まだ色んな物が発見出来そうだぞ。この黴臭い匂いと樟脳に似た木の香《か》が弥勒様の木像の中で滲《し》み込んだものである事は、誰でも考え付く事であろうが、併し、この香水の匂いにはチョット気の付く者がいなかったであろう。そうしてこの床《ゆか》しい芳香は、この絵巻物の前の持主を暗示するものでなくて何であろう。
……占めた。もしもこの上に、まだ誰にも気付かれていない何物かが在ったら最後……それは一本の髪の毛でも煙草の屑でもいい……犯人を決定する有力な材料になるのだぞ……
［＃ここで字下げ終わり］
　……とさながらに自分自身が名探偵にでもなったように考えつつ、一層｜勢付《いきおいづ》いて来た私は、絵巻物を頭の方から、逆に捲き込みながら、絵の処から由来記の文章の終っているところまで、裏表とも叮嚀に見て行ったが、先刻《さっき》は意地にも我慢にも正視出来なかった死美人の腐敗像が、今度は愛想《あいそ》もこそ［＃「こそ」に傍点］もない只の顔料の配列としか見えなくなっているのには尠《すく》なからず驚かされた。而《しか》も、それは決して光線の具合でも何でもなかった。黛夫人の腐れ破れた唇から見え透く歯並の美しいところ、臓腑が瓦斯《ガス》を包んで滑らかに膨れ光っているところまで、細かに注意して見たが、何ともないものは、いくら見ても何ともない。私は人間の神経作用の馬鹿馬鹿しさにスッカリ張り合いが抜けてしまった。
　……しかし……と思って尚《なお》よく注意してみると、初めの方は紙の地が幾分ボヤケているが、由来記のおしまいの方に近づけば近づく程、紙の表面がスベスベして上光りがしている。これは無理もない話で、最初に筆を執った呉青秀からして、初めの方ほど余計に開いたり捲いたりしたに決っている。又、その後《のち》この絵巻物を開いて見た呉家の先祖代々の者も同様で、最初私がした通りに、初めの完全な姿に近い所ほど念を入れて見たわけで、これは人情からいっても止むを得ないであろう……巻物の裏一面に何かキラキラ光る淡褐色の液体を塗ってある上に指の跡みたような白い丸いものが処々附いているようであるが、あまり滑らかでない紙の下から、粗い布目が不規則に浮き出しているのだから、何の痕跡《あと》だかハッキリと見分け難《がた》い。……結局、私がこの絵巻物から発見したものは、今の上品な香水の匂いだけであった。
　私は今一度、絵巻物に顔を近付けて、ほのかにほのかに何事かを私に話しかけるような香気を繰返し繰返し、腹の底まで吸い込んでみた……が……それは何という香水か知らないが、ホントウに上品な、清浄そのもののような香気と思えるばかりでなく、私の記憶の底の底から何かしらなつかしいような又は遣《や》る瀬《せ》のない夢のような……正直に云えば吸い付きたいような思い出を喚《よ》び起すらしい気持のする匂いであった。云うまでもなくそれは女性のソレらしく思われるが、併しそれが私の昔の恋人か、それとも母か姉か……というような見当がつく程まざまざとした感じではない。……私は念のために立ち上って、入口の扉《ドア》の横から自分の角帽を取って来て、その内側の香《にお》いと、絵巻物の香気とを嗅ぎ較べて見た。けれども私の帽子の内側は、いくら嗅いでも新しい羅紗《らしゃ》と、エナメル皮と、薄い黴《かび》の匂いしかしなかった。私が絵巻物のソレと同じ香水を使っていたという証拠にも参考にもならなかった。
　私は帽子を横に置きながら軽い嘆息をして、絵巻物を捲き返そうとしたが、又……ビクリ……とすると手を止めた。思わず空間を凝視しながら……。
　……実に意外千万な暗示が頭の中に閃《ひら》めき込んで来たからであった……。
　……姪の浜の石切場で、呉家の常雇《じょうやと》いの老農夫戸倉仙五郎が呉一郎を発見した時には、絵巻物の白い処ばかりを呉一郎が凝視していたという……その不可思議な事実のホントの意味が、チラリと判りかけて来たからであった……。

　……というのは外でもない……。
　この絵巻物の中でも、おしまいの漢文の由来記が書いてある処までは、度々人間の手によって拡げられたり、捲かれたりしたものに違いない事がわかり切っている。従って、その一丈近い長さの間には、何かしらこの絵巻物を覗いた人間の身に附いたものが落ち込んでいるべき可能性のある処である……が併《しか》し、それと同時に、万人の中に一人でも、これから先の白い紙ばかりの処を、ズット先の方まで開いて見る人間があったとすれば、その人間の頭は、余程普通と違った頭でなければならぬ訳で、どちらかといえば、そんな人間は絶無に近い事が、常識で考えても直ぐに判るであろう。……とはいえ又、万一にもソンナ常識で想像出来ない或る場合とか、又はその余程アタマの構造の違った人間とかが実際に出現して、由来記の後の白紙ばかりの処をズット先の方まで開いて見た事があったとしたらドウであろうか。早い話が、この絵巻物の筆者呉青秀は、黛夫人の白骨になった姿だけを、悠々と落ち付いて、一番おしまいの処に描いているような事がありはしまいか。……それを黛夫人の妹の芬《ふん》女を初め、呉家の代々の人々から正木博士に到るまで、唯、常識で考えて、この中に描いてある死像を六体限りとアッサリきめているような事がありはしまいか。……そうして更に、その中でも、この絵巻物が人を発狂させる程の魔力を持っていることを看破するような頭を持った人間だけが、そこまで気を廻して開いて見ているとしたら、どんなものであろう……もしそんな事が在り得るとしたら、そこに何かしら落ち込んでいないとはドウして云えよう。……しかもその落ち込でいる何かしら［＃「何かしら」に傍点］は、たといそれがドンナに微細なものであろうとも、スバラシク重大な意味をあらわす事になるではないか。この絵巻物を使って、この事件を捲き起した犯人の正体をズバリと指す事になるかも知れないではないか。否。もしかするとこの絵巻物の神秘力を一挙に打ち破って、一切の迷いを真実に還《かえ》す程の力を持った者であるかも知れない。……少く共そこまで調べて見た上でなければ、この絵巻物の中から何も発見出来なかったとはどうして云えよう。
［＃ここから１字下げ］
……呉一郎は姪の浜の石切場でこの絵巻物の白い処を一心に凝視していたという。しかもその時は既に半分呉青秀、半分は呉一郎の気持ちでいたものと推定されているから果して、どちらの気持ちでそうしていたものか判然しないのであるが、しかしいずれにしても、この絵巻物の白い処をズットおしまいの処まで見て行った……そうしてそこに落ち込んでいる何ものかを発見したに違いない事は容易に推定出来ると思う。
……その証拠に呉一郎は「この絵巻物の預り主の正体を知っている［＃「この絵巻物の預り主の正体を知っている」に傍点］」と仙五郎爺さんに話しているではないか……。
……どうして……どうして私は今の今までこの事実に気付かなかったのだろう……。
［＃ここで字下げ終わり］
　こうした考《かんがえ》を一瞬間のうちに頭に閃《ひら》めかした私は、又も、何者かに追駈《おいか》けられているような予感がして、チョット腕時計と電気時計を見較べた。どちらも十二時に四分前である。
　私の手は再び反射的に絵巻物を持ち直して白い処を捲き拡げ始めた。そうして最初の一分間かそこらは、できるだけ冷静に調べて行くつもりであったが、どこまで行っても唯真白いばかりの唐紙の上を一心に見つめて行かなければならぬ事が、判り切っているように思えるので、私は間もなく、涯《はて》しもない白い砂漠を、当《あて》もないのにタッタ一人で旅行させられているような苛立たしさと、馬鹿らしさを感じ初めた。自分一人で名探偵を気取っているような自分の心が見え透いて、何だか急に気がさして来た。やっとの思いで三尺ばかり行くともうウンザリしてしまった。
　それにつれて……かどうか知らないが、呉青秀が一番おしまいに白骨の絵を書いているかも知れない……という推量も怪しくなって来た。
　呉青秀が痴呆状態に陥ったものとすれば、自分が古今無類の馬鹿者であった、当もない忠義立てのために最愛の妻を犬死にさせた……という事を、義妹の芬女の説明でハッキリ思い当った刹那《せつな》に、茫然自失してからの事であろう。そうすればその数分間前、もしくはその数秒前までは正気でいた筈だから、もし云い忘れたのでなければ、一番おしまいに白骨の絵を描いたか如何《どう》かを説明していない筈はない。又、芬女にしてからが同じ事で、自分の恋い慕っている男が、大事な大事な姉を犠牲にして企てた事業の成績品を披《ひら》いて見ながら、千年も経った今日になって赤の他人の私が思い付く位の事を気付かずにいるような事は万に一つもありそうにない……こう思うと私は一遍に気が抜けてゲンナリとしてしまった。
　……しかし……それでも私は、つまらない一種の惰力みたような、気の抜けた義務心に義務附けられたような気持と、今までの気疲れが一時に出初めてウトウト睡くなって行くような気持とを一緒に感じながら、あと一丈｜許《ばか》りもあろうかと思われる白い処を両手で一気に繰り拡げながら、ほんの申訳《もうしわけ》同様に追いかけ追いかけ見て行った。そうしてやっと二丈か三丈位ありそうに思われる長い巻物の白いところを、最終の処まで追い詰めて来ると意外にも、黒い汚染《しみ》のようなものがチラリと見えたので、思わずドキンとして眼を瞠《みは》った。
　よく見ると、それは一番お終《しま》いの紺色の紙に、金絵具で波紋を描いたところから一寸《ちょっと》ばかり離れた個所に、五行に書かれた肉細い、品のいい女文字であった。これが小野鵞堂流《おのがどうりゅう》というのであろうか……

［＃ここから１字下げ］
子を思ふ心の暗《やみ》も照しませ
　　　ひらけ行く世の智慧のみ光り
［＃ここで字下げ終わり］

　　明治四十年十一月二十六日
［＃地から２字上げ］福岡にて　正木一郎母　千世子
　　正木敬之様　みもとに
　……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………私の頭髪は皆、逆立《さかだ》った……。
　……慌てて絵巻物を捲き返そうとしたが……手がふるえて取り落した……。
　……と、その絵巻物がさながら生きているもののように、ひとりでに捲き拡がって、大｜卓子《テーブル》の上から床の上に這い落ちて、リノリウムの上をクルクルクルと伸びて行くのを見ているうちに、ゾーッとして来て夢中になった私は、どうして扉《ドア》を開いたか、いつ廊下を走ったか判らぬまま階段を一散に駆け降りて、玄関から外へ飛び出した。
　トタンに非常な大音響が、私を追い散らすかのように、九大構内の松原に轟き渡った。
　それは午砲《ドン》であった。

　それは一つの奇蹟であったとしか思えない……或る目に見えぬ偉大な力が、空中から手を差し伸ばして、私を自由自在に引きずり廻していたとしか思えない。それほどに、不思議な出来事であった。
　私は九大医学部の正門を飛び出して後《のち》、どこをどう歩き廻ったかまるっきり記憶しない。そうして何を目標にして、又もとの九大精神病科の教授室に帰って来たものか全くわからない。
　……背後から絶叫して来る自動車の警笛を聞いた。眼の前に急停車する電車の唸りに脅かされた。自転車のベルに追い散らされた。叱咤《しった》する人の声や吠えつく犬の声をきいた。グルグル廻る太陽と、前後左右に吹きめぐる風と、戦争のように追いつ追われつする砂ほこりを見た。雲の中からブラ下っている電柱を見た。軒の下まで鮮血を滴《したた》らしている絵看板を見た。地平線の向うが透明な山に続く広い広い平野を眺めた。何千、何万、何億あるか判らぬ夥《おびただ》しい赤煉瓦の堆積の中へ迷い込んだ。その紫色の陰影の中に、手足を蠢《うごめ》かして藻掻《もが》いている孩児《あかんぼ》の幻影《まぼろし》を見た。青澄んだ空の只中を黄色く光って行く飛行機を仰いだ……そのあとから白い輪廓ばかりの死美人の裸体像が六個《むっつ》ほど、行儀よく並んで辷《すべ》って行くのを見た。
　人の頭のように……又は眼の形……鼻の恰好……唇の姿なぞ取り取り様々の形に尾を引いて流るる白い雲……黒い雲……黄色い雲……その切れ目切れ目に薬液のように苦々しく澄み渡っている青い青い空……そんなものの下に冴えに冴え返る神経と、入り乱れて火花を散らす感情を包んだ頭の毛を、掻き※［＃「てへん＋劣」、第3水準1-84-77］《むし》り、掻き乱しつつ……時々飛び上る程の痛みを前額部に感じつつ……眩《まぶ》しさと砂ほこりとでチクチク痛み出した眼をコスリコスリ、どこへ行くのか自分でも判らないまま、無茶苦茶によろめいて行った。
　……川……橋……鉄道……赤い鳥居……その赤い鳥居の左右に、青白い顔をして立っている正木博士と若林博士の姿……終《つい》には駆け出したくなるのを押え付け押え付けして歩いて行った。
［＃ここから１字下げ］
…………何もかも真実であった……虚偽の学術研究でも、捏造《ねつぞう》の告白でもなかった。しかも、それは初めから終りまで正木博士がタッタ一人で計画して、実行して来た事ばかりであった。
……若林博士は何でもなかったのだ……。
……若林博士は初めから何も知らずに、正木博士の研究の手先に使われていたのだ。
……正木博士が行った巧妙奇怪を極めた犯罪に魅惑されて、自分から進んで調査をしているうちにいつの間にか正木博士の研究発表の材料を集める役廻りを引受けさせられていたのだ。正木博士が仕掛けておいた蹄係《わな》に美事に引っかかって、スッカリ馬鹿廻《ばかまわ》しにされていたのだ……。
……けれども若林博士はその結論として、あの絵巻物の最終に残されている千世子の筆蹟を発見した。あらゆる疑問を重ね合わせた最後の疑問の焦点となるべき、唯《ただ》一点を発見して私と同じようにビックリしたに違いない。そうして私と同じように一瞬間の裡《うち》に一切を解決したに違いない。すべてが正木博士の所業《しわざ》である事を発見したに違いないのだ。
……しかしそこで若林博士が執《と》った態度の如何に立派であった事よ……若林博士は、かくして事件の真相を奥の奥の核心まで看破すると同時に、その同窓同郷の友人として、又は学者としての有らん限りの同情と敬意とを正木博士に払うべく決心をしたのであった。そうしてその事件の内容の、要点だけを解らなくした。正しい調査記録を当の本人の正木博士に引き渡して、焼くも棄てるも、その自由に委《まか》した。……又は態々《わざわざ》茶菓子を持たして寄越して、「私は遠くに離れ退《の》いておりますから、どうか御心配なく御自由にお話し下さい」という心持ちを、云わず語らずの中《うち》に知らせたりした。
……「正木博士は一箇月前に自殺した」なぞいうような口から出任せな嘘を吐《つ》いたのも、やっぱりそんな意味の親切気から、立ち聞きをしている正木博士が、あの場面に出て来ないように……そうしてアンナ苦しい破目《はめ》に陥らないように……もしくは回復しかけている私の頭を、又も取り返しのつかぬ混乱に陥らせないように警戒するつもりで云った事であろう……あとで嘘だと判ってもいいつもりで……。
……実に男らしい尊い、申分《もうしぶん》のない紳士的態度を、若林博士は執《と》って来たのであった。
……然《しか》るにこれに反して正木博士は、この実験のために、その全生涯と、全霊魂とを犠牲に供して来たのであった。最初から自分一人でこの伝説に興味を持って、千世子を欺して、子供を生まして、絵巻物を提供させたのであった。そうして一切を顧《かえりみ》ずにこの計画を遂行したのであった。
……けれども千世子が、あの絵巻物を提供する時に、あの和歌と、年月日と、子供の名前と生れた処とを、その父親の名前と一緒に奥付の処に書込んで、意味深長な釘を刺している事を正木博士は夢にも気付かずにいたのだ。世にもミジメに深刻な母性愛と、ステキな才智の結晶とも見るべき彼女の悲しい頭の働らきが、そこまで行き届いていようとは露程《つゆほど》も想像し得なかったのだ。大胆な、眩惑的な、そうして飽く迄も天才的なその事業計画の中心に、唯《ただ》一点、致命的な疎漏《そろう》がある事を考え得なかったのだ。……そうして学術のため、人類のためと思って、神も仏も、血も涙も冷笑し蹂《ふ》み躙《にじ》って行きながらも、尚も、あとから追いかけて来る良心の苛責と人情の切なさに、寝ても醒めても悩まされ抜いて来たのだ……死人に心臓を掴まれたまま、跳ね廻って来たのだ。
……これが正木博士の全生涯なのだ。極度に穢《けが》されると同時に、極度に浄《きよ》められている……飽く迄も悲しく、飽く迄も痛快な……。
……しかもその正木博士は、その呪われた研究がいよいよ最後の場面に這入ると同時に、若林博士から投げ与えられた彼《か》の調査書類を見ると流石《さすが》に胆を冷してしまった。その相手の恐るべき透徹した脳髄が、極めて遠廻しに……一分一厘の隙間《すきま》もなく自分を取り囲んでいる事を知った。そうしてその恐るべき明察の重囲に陥った苦しさに堪《た》え得ないままに、極めて卑怯な、且つ徹底的に皮肉巧妙な手段を以て逆襲を試みようとした。お手のものの患者の中から選み出した第三者の私を使って極めて冒険的な発表を決行させるべく、一切を私の前に告白した。
……が……その告白は初めから終りまで自分一人で計画して、タッタ一人で実行した事を二人に分割したものであった。その独特の機智を以て、相手の性質や行動を巧みに描写しつつ取り入れた、空前の巧妙精緻を極めた……そうして、それと同じ程度に浅薄幼稚を極めた思い付きであった。……その自縄自縛を切り抜けている一人二役式の思い付きの非凡さ……ＭとＷの使い分けの大胆さ、巧妙さ……そうして、やはり旧《もと》の自縄自縛に陥ってしまっているそのミジメさ……愚昧《おろか》さ……。
［＃ここで字下げ終わり］
「……アブナイッ……」
「馬鹿ッ……」
「アターッ……」
　という怒号と悲鳴が、私の直ぐ背後《うしろ》から重なり合って飛びかかって来た。と同時に、
　……ガラガラガラガラ……ガチャンガチャン……パーン……パチーン……
　という激しい物音が、引き続いて私の足の下に起った。……ハッとして振り返ると、其処辺《そこいら》に立っている人が皆、私の顔を睨みつけている。……私の直ぐ背後《うしろ》には青塗の巨大《おおき》な貨物自動車が向うむきに停車している……くの字形になった自転車と、無残に壊れた空瓶の群が私の足下に散らばって、茶褐色の醤油がダラダラと漂《ただよ》うている。……浅黄色《あさぎいろ》の事業服《しごとふく》を着た大男が自動車の上から飛び降りて、タイヤの蔭に手を突込みながら、紙のように血の気を失くした印絆纏《しるしばんてん》の小僧を、眩《まぶ》しい日陽《ひなた》に引きずり出している……人々がその方へ駆け寄って行く……。
　私はスタスタと歩き出しながら又も考え続けた。
［＃ここから１字下げ］
……トテモ恐ろしい……考え切れないくらい恐ろしい秘密だ。一千年前に死んだ呉青秀の悪霊と、現代に生きている正木博士の科学知識との闘争《たたかい》は今｜酣《たけなわ》なんだ。
……しかも正木博士は、この研究に志した当初の一瞬間から、その良心の急所を呉青秀の悪霊に掴まれてしまっている。人間愛の中《うち》でも最大最高の親子の情と、夫婦の愛とを握り殺されてしまっている。そうして自分自身にはそれを気付かないで、どんな事があっても自分だけは決して呉青秀の悪霊に呪われまいと頑張り通して来ている……その呪われた心理状態を、色々な論文や、談話やチョンガレ歌なぞの形に現わして、次から次に公表して来ている……その一方には千世子を初めとして呉一郎、モヨ子、八代子と次から次に痛ましい犠牲を作り出しつつ、勇敢にもそれを踏み越え踏み越えして、科学の勝利を確信しつつ……呉青秀の悪霊を向うに廻しつつ、一心不乱に斬って斬って切り結んでいる。……ああ何という凄惨な、冷血な、あくどい［＃「あくどい」に傍点］執念深い闘争《たたかい》であろう。……魂から滴《したた》り落ちる血と汗の臭気《におい》がわかるような……。
……けれども……。
……けれども……。
［＃ここで字下げ終わり］
　ここまで考えて来ると、私はパッタリと立ち止った。……賑やかな往来を見た。……不思議そうな目付きや顔付きで私を振り返って行く人々を見まわした。高い高い広告塔の絶頂でグルグルグルグルまわり出した光の渦巻を見上げた。その上に横たわる鮮肉のような夕映《ゆうばえ》の雲を凝視した。
［＃ここから１字下げ］
……けれども……。
……けれども……。
……よく考えてみると、私はまだその中から、私の過去の記憶の一片だも、思い出していないのであった——私は何者——という解答を自分自身に与える事が出来ない。憐れな健忘症の状態に止《とど》まっているのであった。私は今朝《けさ》あの七号室で眼を開いた時と少しも変らない……依然としてタッタ一人で宇宙間を浮游《ふゆう》する、悲しい、淋しい、無名の一｜微塵《みじん》に過ぎないのであった。
……私は何者？……。
……ああ……これを思い出したら私はすぐにも呉青秀の呪いから醒めそうに思われるのに……あの絵巻物の魔力から切離されてしまいそうに思われるのに……どうしてもそれが思い出せない。いくら考えてもコレダケ［＃「コレダケ」に傍点］が最後の、唯一の疑問として残って行く……。
……私は誰だろう……誰だろう……私の過去とこの事件の間にはドンナ因果関係が結ばれているのだろう……。
［＃ここで字下げ終わり］
　……とこう考えては今日の記憶を繰返し、くり返しては又考え直しつつ、暗雲《やみくも》に足を早めたり、緩《ゆる》めたりして歩いて行った。……遠く近くで打出す半鐘《はんしょう》の音……自動車ポンプの唸《うな》り……子供の泣き声、機《はた》を織る響《ひびき》……どこかの工場で吹出す汽笛の音……と次から次へ無意識の裡《うち》に耳にしながら、右に曲り、左に折れしていたが、そのうちに私は又、突然に土を蹴って立ち止った。気絶する程ドキンとして首を縮めながら立ち竦《すく》んだ。
　……大変だ。あの絵巻物を、あのままにして来た。
　……あの絵巻物のお終《しま》いの処にある千世子の筆蹟は誰にも見せてはならぬ……。
　……正木博士が見たら発狂するか……本当に自殺するかも知れぬ……。
　……タタ大変だッ……。
　私は思わず飛び上った。そうしてその次の瞬間にはクルリとうしろを向いて、どこか判らぬ真暗《まっくら》になった田舎道を一直線に駆け出していた。
　やがて明るい、美しい街筋に走り込んだ……。
　間もなく暗いゴミゴミした横町を突き抜けた……。
　三味線や太鼓の音の聞える眩《まぶ》しい通りを飛んで行った……。
　電燈の並んだ防波堤を三方｜海原《うなばら》の行き止まりまで来てビックリして引き返した……。
　いろんな店の品物や、電車や、自動車や人ゴミが走馬燈《まわりどうろう》のように後《うしろ》へ後へと辷《すべ》った……。
　汗と涙で見えなくなる眼をコスリコスリ元来た方へ元来た方へと急いだ……。
　……眼が眩《くら》んで、息が切れて、そこいらが明るくなったり暗くなったりしたように思う。
　……眼の前に灰色の鳥が無数に乱れ飛んでは消えて行ったように思う。
　……いつの間にか往来に倒れているのを誰か扶《たす》け起してくれたように思う。そうしてそれを振り離して、又駆け出したようにも思う。
　そんな事を繰り返して行くうちに私はとうとう何もかも判らなくなってしまった。何のために走って行くのか。どっちの方向へ行こうとしているのか考えようともしないようになった。時々見えたり聞えたりするものを夢うつつのように感じたが、終《しま》いにはその夢うつつさえ感じられなくなるまで恍惚として蹌踉《よろめ》いて行った……ように思う。

　それから何時間経ったか、何日経ったか判らない……。
　フト身体《からだ》中がゾクゾクと寒気立《さむけだっ》て来たようなので気がついて見ると、私はいつの間にか最前《さっき》の九州帝国大学精神病科の教授室に帰っていて、最前腰をかけていた回転椅子に、最前のように腰をかけて、大｜卓子《テーブル》の緑色の羅紗《らしゃ》の上に両手を投げ出したまま突伏《つっぷ》しているのであった。
　私はチョットの間、夢を見ているのではないかと疑った。先刻《さっき》……正午《ひる》頃にこの室を飛び出してから、方々を歩きまわって、見たり聞いたりした色々の出来事や、考えまわしたいろんな不思議な事……又はその間に感じたタマラナイ恐ろしさや息苦しさは、みんなここにこうして気絶している間に見た夢ではなかったかと疑ってみた。そうして気味わる気味わると自分の身のまわりを見まわして見たのであった。
　私の服もシャツも、穿《は》いている靴も、汗と塵埃《ほこり》にまみれて真白になっている。両方の肱や膝は大きく破れたり泥まみれになったりして、ボタンが二つ程ちぎれて、カラーが右の肩にブラ下っている姿は恰度《ちょうど》、酔漢《よいどれ》と乞食との混血児《あいのこ》を見るようである。左の手の甲に真黒く血が固まり附いているのはどこを怪我したのであろう。別段に痛い処も痒《かゆ》い処もないが……併し眼と口の中が砂ホコリで一パイになっているらしく、瞼《まぶた》がヒリヒリして歯の間がガリガリするその不愉快さ……。
　私はその眼と口を今一度、机の上に突伏せながら、ジット後先《あとさき》を考えて見たが、一体何しにここへ帰って来たのか、どうしても思い出せなかった。机の端に置き忘れて行った新しい角帽を凝視《みつめ》ながらその時の気持を思い出そう思い出そうと努力したが、この時に限って不思議な程、私の聯想力が弱っていた……何かしら非常に重大な品物か何かをこの室に忘れて、それを取りに帰って来たようにも思うのだが……と思い思いソロソロと頭を上げて前後左右を見まわして見ると、私の頭の上には大きな白熱電球が煌々《こうこう》と輝いている。
　入口の扉《ドア》は半分｜開《あ》いたままになっている。
　しかし、大｜卓子《テーブル》の上の書類は誰が片附けたものか、旧《もと》の通りにキチンと置き並べてあった。今朝《けさ》若林博士と一緒に這入って来て、初めて見た時の並び具合と一分一厘違わず……いじり散らした形跡なぞは微塵《みじん》もないように見えた。その横に座っている赤い達磨《だるま》の灰落しも、今朝最初に見た時の通りの方向を向いて、永遠の欠伸《あくび》を続けているのであった。
　尤《もっと》もその中《うち》でもカンバス張りの厚紙に挟まった「狂人の暗黒時代」のチョンガレ歌や「胎児の夢」の論文なぞいう書類の綴込《つづりこ》みだけは、よく見ると確かに誰かが、ツイこの頃手を触れているらしく、少し横すじかいのＸ形に重なり合ったまま、投出されているようであるが、もう一つの方の、今日の午前中に正木博士が私の眼の前で塵を払ったに相違ない、青いメリンスの風呂敷包みの上には、やはり初めて見た時の通りに、灰色の細かい埃が一面に被《かぶ》さっていて、久しく人間の手が触れていない事を証拠立てている。そのほか大｜卓子《テーブル》の上には、茶を飲んだ形跡《あと》もなければ、物を喰べた痕跡《なごり》もない。念のために、赤い達磨の灰落しを覗いてみると、中には葉巻の灰の一片すらなく、相も変らぬ大欠伸を続けたまま、黄金色《きんいろ》と黒の瞳でグリグリと私を睨み上げている。
［＃ここから１字下げ］
……不思議だ……きょうの午前中の出来事の大部分は夢だったのか知ら。……私は確かにあの風呂敷包みの内容《なかみ》を見たのだが……僅かの間に、あんなに埃がたかる筈はないわけだが……。
［＃ここで字下げ終わり］
　私はやおら立上った。膝頭が気味悪くブラブラして脱け落ちそうになるのを、大｜卓子《テーブル》の縁に突いた両手で辛《かろ》うじて支えながら、綿のような身体《からだ》を無理矢理に引立てた。ヒクヒクと戦《わなな》く指でメリンスの風呂敷包みを掴んで引寄せると、あとに四角い埃のアトカタがクッキリと残った。その結び目に落込んでいる埃の縞《しま》を今一度よく見たが、どう考えても最近に人の手が触れた形跡はない。そうして、その結び目を解いている中《うち》に、白い埃の縞は跡型もなく消え飛んでしまったのであった。
　私は唖然となった。
　眼の前の空間を凝視《みつめ》たまま、今朝《けさ》からの記憶を今一度頭の中で繰り返して見た。けれども、この風呂敷の中のものを正木博士から見せられて、あの恐ろしい説明を聞いた記憶と、この結び目の白い埃は永久に両立しない二つの事実に相違なかった。正確に矛盾した二つの出来事であった。
　私は全身に伝わる悪感《おかん》を奥歯で噛み締めながら、尚《なお》もワイワイと痙攣する両手の指で、青い風呂敷包みを引き拡げた。するとその中から最前見た通りの新聞紙包みと、若林博士の調査書類の原本とがやはり最近見た通りの形にキチンと重なり合って出て来た。それ許《ばか》りでなくメリンスの目から洩れ込んだ細かい埃は、調査書類の原本の表紙になっている黒いボール紙の上にもウッスリと被《かぶ》さっていて、絵巻物の新聞包みを取除《とりの》けると、又も長方型のアトカタがクッキリと残った。
　私は又も唖然となった。余りの不思議さに狐に抓《つま》まれたようになりつつ、自分が正気でいるか如何《どう》かを確かめるような気持ちで、まず絵巻物の新聞包みをソロソロと開いた。その新聞紙の折れ具合、箱の蓋の合い加減、巻物の捲《ま》き様《よう》、紐の止め方まで細かに調べてみたが、余程几帳面な人間の手で蔵《しま》い込んであったものらしく、どこもここもキチンとしていて、二重に折れ曲った処や、折目の歪《ゆが》んだ処は一個所もないのみならず、巻物を繰り拡げて見ると、防虫剤らしい、強い香気を放つ白い粉が、サラサラと光って机の上に散り落ちた。次に開いた調査書類も同様で防虫剤こそ施《ほどこ》してないが、パラパラと頁《ページ》を繰って行くうちに、埃臭い香《かおり》がウッスリと鼻に迫って来る。いずれにしても最近に人の手が触れなかった事は確かである。
　私はそれから尚《なお》念のために、フールスカップを綴じ合せた正木博士の遺言書を開いて見た。そうして最後の二三頁を繰り返して見たが、今朝《けさ》まではインキが乾いて間もない、青々としたペンの痕跡《あと》に見えたのが、今はスッカリ真黒くなって、行と行との間には黄色い黴《かび》さえ付いているようである。どう見ても二日や三日前に書いたものとは思えないのであった。
　私は不思議から不思議へ釣り込まれつつ、最前正木博士がした通りにその調査書類を風呂敷の外へ抱え出してみた。すると意外にもその下に、一枚の古ぼけた新聞の号外が下敷になっているのを発見した。これは最前、正木博士がこの風呂敷をハタイタ時には、確かに存在していなかったものであった。
　私はキョロキョロとそこいらを見廻した。
　私はこの室《へや》の中のどこかに、眼に見えぬ奇術師が居て、手品を使っているとしか思えなかった。それとも私の精神が又も変調を起して、何かの幻覚に陥っているのではないか知らんと思い思い、こわごわその号外を取上げて見たが、八ツに折られた新聞紙一頁大の右肩にトテツもない大きな活字で印刷してある標題を読むと思わず「アッ」と叫び声を挙げた。背後の廻転椅子に引っかかってヨロメキ倒れそうになった。
　それは大正十五年の十月二十日……正面の壁のカレンダーが示す斎藤博士の命日の翌日……正木博士が自殺したと若林博士が言ったその日に、福岡市の西海新聞から発行されたもので、頁の左肩には鼻眼鏡を光らして、義歯をクワット剥出《むきだ》した正木博士の笑い顔が、五寸四方位の大きさに目の荒い粗《あら》い写真版で刷り出してあった。


　　　九大精神病学教授［＃「九大精神病学教授」は２段階大きな文字］
　　　　正木博士投身自殺す［＃「正木博士投身自殺す」は５段階大きな文字］
　　　　　　同時に狂人の解放治療場内に勃発せし稀有《けう》の惨殺事件曝露す［＃「同時に狂人の解放治療場内に勃発せし稀有の惨殺事件曝露す」は１段階大きな文字］


今《こん》二十日午後五時頃、九州帝国大学精神病学教授、従六位医学博士正木敬之氏が溺死体となって、同大学医学部裏手、馬出浜《まえだしはま》、水族館附近の海岸に漂着している事が発見されたので、同大学部内は目下非常な混雑を極めている。然《しか》るにその混雑に依って、その以前の昨十九日正午頃、同精神病学教室に於ける同博士独特の創設に係る「狂人の解放治療場」内に於て、一狂少年が一狂少女を惨殺し、引続いて場内にありし数名の狂人に即死、もしくは瀕死の重傷又は軽傷を負わしめ、これを制止せむとした看視人までも重傷せしめた事件が端《はし》なくも曝露したので、大学当局は勿論、司法当事者に於ても狼狽《ろうばい》措《お》くところを識《し》らず、目下極秘密裡に厳重なる調査を進めている。


　　　狂少年鍬を揮《ふる》って［＃「狂少年鍬を揮って」は５段階大きな文字］
　　　　　五名の男女を殺傷［＃「五名の男女を殺傷」は６段階大きな文字］
　　　　　　　　　　［＃３段階大きな文字］治療場内一面の流血※［＃感嘆符三つ、626-10］［＃大きな文字終わり］


昨十九日（火曜日）正午頃、事件勃発当時、同科担任教授正木博士は同科教授室に於て午睡しおり、同解放治療場内には平常の通り十名の患者が散在して各自思い思いの狂態を演じつつあったが、その時一隅に畠を耕していた足立儀作（仮名六〇）が午砲と同時に看護婦が昼食を報ずる声を聞いて、使用していた鍬を投げ棄てて病室に去るや、以前から儀作の動静《ようす》を覗《うかが》っていたらしい狂少年、福岡県｜早良《さわら》郡｜姪《めい》の浜《はま》町一五八六番地農業、呉八代の養子にして同女の甥に当る一郎（二〇）は突然、その鍬を拾い上げて、傍《かたわら》に草を植えていた狂少女、浅田シノ（仮名一七）の後頭部を乱打し、血飛沫《ちしぶき》の中に声も立て得ず絶息せしめた。かくと見た同治療場の監視人で柔道四段の力量を有する甘粕藤太《あまかすとうた》氏は、直ちに急を呼びつつ場内に駆け入ったが、時既に遅く、場内に居った政治狂の某、及《および》、敬神狂の某の二名は、少女シノを救うべく呉一郎に肉迫すると見る間に、前者は横頬を、後者は前額部を呉一郎の鍬の刃先にかけられ、朱《あけ》に染まって砂の上に昏倒した。この時、隙間《すきま》を発見した甘粕氏は一郎の背後から組み付いて、一気に締め落そうと試みたが、一郎の抵抗力意想外に強く、鍬を投げ棄てて甘粕氏の両腕を掴み、体量二十貫の同氏の全身を縦横上下に水車《みずぐるま》の如く振り廻しつつ引き離そうとするので、流石《さすが》の甘粕氏も必死となり、振り離されまいとのみ努力するうち、呉一郎が過《あやま》って狂女の作った落し穴に片足を踏み込んだ拍子に肩を隙《す》かされて同体に倒れると、身を替《かわ》す暇もなく本館軒下の敷石に肋骨を打ち付けて人事不省に陥った。この時同治療場の入口には甘粕氏の声を聞き付けた数名の男看護人、及小使、医員等が駆け付けおり、中には柔道の心得のある者も在ったが、再び治療場の中央に進み出で、落した鍬を拾い上げた呉一郎が、返り血を浴びたまま顔色蒼白となって四辺《あたり》を睥睨《へいげい》しつつ「俺の事業《しごと》を邪魔するかッ」と叫んだ剣幕に呑まれて一人も入場し得なくなった。その間《かん》に場内の一隅に眼を転じた一郎は顔色｜忽《たちま》ち旧《もと》に帰り、ニコニコ然と微笑し初め、血に染まった鍬を取り直しつつそこに佇立していた二名の女に迫り、まず舞踏狂の少女某を畑の隅に追い詰めて眉間を打ち砕き、続いて最前から女王の姿に扮装しつつ平然として場内を逍遥し続けていた年増《としま》女に近づいて行ったが、同女が※［＃「厂＋萬」、第3水準1-14-84］声《れいせい》一番、「無礼者。妾《わらわ》を知らぬか」と一睨《いちげい》すると、呉一郎は愕然たる面《おも》もちで鍬を控えて立止ったが、「アッ。貴女《あなた》は楊貴妃様」と叫びつつ砂の上に跪座《きざ》した。その時に辛《かろ》うじて意識を回復した甘粕氏は苦痛を忍びつつ起き上り、場《じょう》の入口を開いて逃げ迷うていた狂人たちを外へ出すと、又も安心のためか気が遠くなって打ち倒れた。そのあとから呉一郎も鍬を片手に、片脇には最初の犠牲、浅田シノの死骸を軽々と引き抱えつつ、女王姿の狂女に一礼して流血｜淋漓《りんり》たる場内を出で、悠々と自分の病室、七号室に帰って行ったが、皆手を束《つか》ねて戦慄しつつ遠くから傍観するばかりであったという。


　　　狂少年の自殺［＃「狂少年の自殺」は５段階大きな文字］
　　　　　平然たる正木博士［＃「平然たる正木博士」は５段階大きな文字］


この時急を聞いて駆け付けた正木博士は、極めて平然たる態度で医員を指揮しつつ暴れ狂う一郎の手からシノの死骸と鍬を奪い取り、一郎に狂人｜制御《せいぎょ》用袖無しシャツを着せ、足枷《あしかせ》を加えて七号室に監禁する一方、被害者シノ以下四名の男女患者に応急の手当を施《ほどこ》したが、その中二名の男子患者はいずれも致命傷ではないが生死の程はまだ見込み立たず、又、二名の少女は共に頭蓋骨を粉砕されているので手の下しようなく、この旨《むね》それぞれの近親に急報した。同時に正木博士は単身七号室に引返し、前に監禁した一郎の様子を見に行ったところ、同人は病室の壁に頭を打ち付けて絶息しているのを発見し、急遽《きゅうきょ》医員を呼んだので又も大騒ぎとなった。而《しか》してその騒ぎが一先《ひとま》ず落着し、それぞれの処置を終ると間もなく、正木博士は同教室を出たものらしく、午後二時半頃、医員山田学士が「呉一郎は回復の見込あり」という報告を為《な》すべく、同教授を探しまわった時には、最早《もはや》、同科教室及病院内のどこにも正木博士の姿を発見し得なかったという。


　　　解放治療は［＃「解放治療は」は５段階大きな文字］
　　　　　予想通りの大成功［＃「予想通りの大成功」は５段階大きな文字］
　　　　　　　と正木博士放言す！［＃「と正木博士放言す！」は５段階大きな文字］


然《しか》るにその間《かん》に於て正木博士は同大学本部に到り、松原総長に面会して声高に議論していた事実がある。その議論の内容の詳細は判明しないが「狂人の解放治療の実験は今回の出来事に依《よ》って予想通りの大成功に終りました」と繰り返して放言し「同解放治療場は今日限り閉鎖を命じておきました。永々御厄介をかけましたが御蔭《おかげ》で都合よく実験を終りまして感謝に堪えませぬ。（註＝同治療場は正木博士が総長の許可を得て、私費を以て開設していたもので、これに附属する雇員等も同博士から直接に給与されていたものである）なお私の辞表は明日提出致します。後《あと》の事は若林学部長に委託してありますから」云々と云い棄てて、呵然《かぜん》大笑しつつ扉《ドア》を押し開き、どこへか立ち去ったとの事で、総長室の隣室で聞いていた事務員連は皆、同教授の発狂を疑いつつ顔を見合わせつつ震え上ったという。


　　　鼾声《かんせい》雷《らい》の如く［＃「鼾声雷の如く」は５段階大きな文字］
　　　　　酔臥《すいが》して後《のち》行衛を晦《くら》ます［＃「酔臥して後行衛を晦ます」は５段階大きな文字］


正木博士は総長室を出ると無責任にも死傷せる患者を医員連の看護に一任したまま帰途に就いた模様であるが、その途中どこかで飲酒泥酔したらしく、その夕方、福岡市｜湊町《みなとまち》の下宿に帰って二三時間のあいだ雷《らい》の如き鼾声《かんせい》を放って熟睡していた。それから同夜九時頃になると「飯喰いに行って来る」と称して飄然《ひょうぜん》として下宿を出でそのまま行衛《ゆくえ》を晦《くら》ましたとの事であるが、仄聞《そくぶん》するところに依れば窃《ひそ》かに九大精神病科の自室に引返し徹宵《てっしょう》書類を整理していたともいう。


　　　狂人を模倣した［＃「狂人を模倣した」は５段階大きな文字］
　　　　　気味悪い屍体［＃「気味悪い屍体」は５段階大きな文字］


然るに本日午後五時頃、大学裏海岸を通りかかった沙魚《はぜ》釣り帰りの二名の男が、海岸に漂着している一個の奇妙な溺死体を発見し、この旨《むね》箱崎署に届出たので万田《まんだ》部長、光川《みつかわ》巡査が出張して取調べたところ、懐中の名刺により正木博士である事が判明したので又々大騒ぎとなり、福岡地方裁判所から熱海判事、松岡書記、福岡警察署より津川警部、長谷川警察医外一名、又、大学側からは若林学部長を初め川路《かわじ》、安楽《あんらく》、太田、西久保の諸教授、田中書記等が現場に駆け付けたが、検案の結果同博士は、同海岸水族館裏手の石垣の上に帽子と葉巻きの吸いさしを置き、診察服を着けたまま手足を狂人用鉄製の手枷足枷《てかせあしかせ》を以て緊縛し、折柄の満潮に身を投じたものらしく、死後約三時間を経過しているので救急の法も施《ほどこ》しようがなかった。而《しか》して右に就いては若林学部長その他関係者一同口を緘《かん》して一語をも洩らさず、前記の大惨事と共に極力秘密裡に葬り去ろうとした模様であるが、本社の機敏なる調査に依って、かく真相が曝露したものである。因《ちな》みに正木博士の自殺原因に就ては遺書等も見当らぬらしく、下宿の書庫机上等も平生の通りに整頓してあって何等の異状をも認めなかったそうである。又飲酒泥酔して下宿に帰り、或《あるい》は散歩と称して外出して帰宅しない事も、従来毎月一二回｜宛《ずつ》あった事とて下宿の者も何等怪しまなかったという。


　　　奇怪な謎［＃「奇怪な謎」は４段階大きな文字］
　　　　　狂少年の一語［＃「狂少年の一語」は４段階大きな文字］

［＃ここから１字下げ］
右に就て同解放治療場の監視人であった甘粕藤太氏は、負傷した胸部に繃帯を施したまま市内｜鳥飼《とりかい》村自宅に於てかく語った。
［＃ここで字下げ終わり］
　全く不意の出来事で、こんな事なら初めからあのような役目を引き受けなければよかったと後悔しています。しかし責任は無論私にあるでしょうし、殊に狂人の解放治療場は昨日限り閉鎖されているそうですから、取り敢《あえ》ず正木先生の手許へ辞表を出して謹んでおります。あれが気違い力というものでしょうか、意想外の強力《ごうりき》で力を入れ切っておりますところへ不意に肩をすかされましたために思わぬ不覚を取りまして二度も気絶して面目次第も御座いません。しかし二度目の気絶からはすぐに覚醒しましたので、私は三名の医員と共に七号病室に駆け付けまして、一郎を取り押えようとしましたが、血に狂った一郎は手にせる鍬《くわ》を竹片《たけぎれ》の如くブンブンと振りまわして「見に来てはいけない見に来てはいけない」と叫びますので、非常に危険で近寄れません。そこへあとから駆け付けられた正木先生の顔を見ると、呉一郎は忽《たちま》ち鎮静しまして、嬉し気に一礼しつつ血に塗《まみ》れて床の上に横たわっている少女シノの半裸体の屍体を指して「お父さん、この間あの石切場で、僕に貸して下すった絵巻物を、も一ペン貸して下さいませんか。こんないいモデルが見つかりましたから……」という奇怪な一語を発しました。これを聞かされた正木先生は何故か非常に昂奮された模様で、今思い出しても物凄いほど真青な顔になって私たちを見まわされましたが、そのまま「何をタワケた事を云うかッ」と大喝されますと、単身呉一郎に組み付いて取押えられたのであります。それから暫くはお顔の色が悪いようでしたが、呉一郎が壁に頭を打付けて絶息しました後《のち》は気力を回復されたらしく、あれ程の大事件のさなかにも拘わらず、快濶《かいかつ》にキビキビと種々《いろいろ》の指図をしておられました。（記者が一郎の蘇生せる旨を告ぐれば）ヘエ。それは本当ですか。私が見ました時は顔中血だらけになっておりましたし、正木先生も急激な脳震盪《のうしんとう》で呼吸も止まっているから迚《とて》も助からぬと云うておられましたが、やはり、手足が不自由なまま、壁に頭を打ち付けたのですから、そう強くなかったのでしょう。（次いで正木博士の自殺を告げ死因に就ての心当りを問えば甘粕氏は愕然蒼白となり流涕《りゅうてい》して唇を震わしつつ）それは本当ですか。本当ならば私はこうしておられません。正木先生には大恩があります。私が先年｜亜米利加《アメリカ》で流浪しておりますうちに市俄古《シカゴ》附近で肺炎にかかり誰も構ってくれ手がなくなりましたところを正木先生に拾われまして入院さして頂きました。その時に正木先生はもしこの恩が報じたければ福岡へ住んで俺が帰るのを待っておれと云われまして沢山の旅費まで頂きましたので、帰国｜匆々《そうそう》当地の英和学院の柔道師範を奉職していたのですが、正木先生が大学に来られるとすぐに辞職して治療場の監視をお引き受けした位です。正木先生は何でも楽観される方で私も私淑しておりましたが人格の高い方でしたから責任観念も強かったのでしょう。云々。


　　　姪の浜の大火［＃「姪の浜の大火」は４段階大きな文字］
　　　　　名刹《めいさつ》如月寺《にょげつじ》に延焼［＃「名刹如月寺に延焼」は６段階大きな文字］
　　　　　　　　　　　　放火女無残の焼死を遂《と》ぐ［＃「放火女無残の焼死を遂ぐ」は３段階大きな文字］


　本日午後六時頃福岡県早良郡姪の浜一五八六呉ヤヨ方母屋奥座敷より発火し、人々驚きて駆け付ける間もなく打ち続く晴天と折柄《おりから》の烈風に煽《あお》られて火勢｜忽《たちま》ち猛烈となり、数棟の借家を含みたる同家は見る見る一団の大火焔に包まれると見る中《うち》に程近き如月寺《にょげつじ》本堂裏手に飛火《とびひ》し目下盛んに延焼中であるが、遠距離の事とて市中の消防は間に合わず、附近の消防のみにては手に余る模様である。而《しか》して右放火者と認めらるる呉ヤヨ（前記呉一郎伯母四〇）は寺院本堂の猛火に飛び入り衆人環視の裡《うち》に無残の焼死を遂《と》げたが、同女は今春、ただ一人の娘を喪《うしな》いたる際より多少精神に異状を呈しおりたるところ、本日又最愛の甥一郎が変死した噂が同地方に伝わっていたのを耳にしたために一層錯乱昂奮してこの始末に及んだものであろうと。

　　　　　　　————————————————————

　この号外から顔を上げた私は、頭を押え付けられたようになったまま、オズオズとそこいらを見まわした。
　すると間もなく、すぐ鼻の先に拡げられた青い風呂敷のまん中に、今まで号外の下になっていたらしい一枚のカードみたようなものが見つかった。……オヤ……まだこんなものが残っていたのか……と思い思い立ち上って覗き込んでみると、それは一枚の官製｜端書《はがき》の裏面で見覚えのある右肩上りのペン字が、五六行ほど書きなぐってあった。
［＃ここから３字下げ］
［＃ここから２２字詰め］
［＃ここから罫囲み］
　面目無い

　Ｓ先生と酒を飲んだのも僕だ
　生れかわって遣り直す
　忰《せがれ》と嫁の将来を頼む
　　　　二十日午後一時　　　　Ｍより
　Ｗ兄　足下
［＃ここで罫囲み終わり］
［＃ここで字詰め終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

　私の手から号外が力なくヒラヒラと辷《すべ》り落ちた。それと同時に室《へや》全体が、私の身体《からだ》と一緒にだんだんと地の底へ沈んで行くように感じた。
　私はヨロヨロとよろめきながら立ち上った。吾《われ》ともなくヨチヨチと南側の窓に近付いた。
　向うの屋根から突き出た二本の大煙突の上に満月がギラギラと冴え返っている。その下に照し出された狂人の解放治療場は闃寂《げきせき》として人影もなく、今朝《けさ》までは一面の白砂ばかりの平地に見えていたのが、今は処々に高く低く、枯れ草を生やした空地となって、そのまん中に、いつの間にか一枚も残らず葉を振い落した五六本の桐の木が、星の光りを仰ぎつつ妙な枝ぶりを躍らしている。
「……不思議だ……」
　と独語《ひとりごと》を洩らしつつ頭に手を遣《や》って見ると……又も不思議……今朝から私が感じていた奇怪な頭の痛みは、どこを探しても撫でまわしてもない。拭いて取ったように消え失せていた。
　私はその痛みの行衛《ゆくえ》を探すかのように、片手で頭を押えたまま、黄色い光線と、黒い陰影《かげ》の沈黙《しじま》を作っている部屋の中を見まわした。そうして又、白金色《プラチナ》に冴え返っている窓の外の月光を見た……………………………………………………………………………。
　……その時であった……。
　……一切の真相が、氷のように透きとおって、私の前に立ち並んで見えて来たのは…………………………………………………………………………………………………。
［＃ここから１字下げ］
……不思議ではない。
……チットモ不思議ではない。
……私は今朝《けさ》から二重の幻覚に陥っていたのだ。正木博士の所謂《いわゆる》離魂病にかかっていたのだ。
……私は今から一箇月前の十月二十日にも、やはり、きょうとソックリの夢遊を行ったに違いないのであった。
……その一箇月前の十月二十日の早朝の、やはりまだ真暗《まっくら》いうちのこと……私は彼《か》の七号室のタタキの上に、今朝の通りの姿で寝ていて、今朝の通りの状態で眼を見開いたのであった。自分の名前を探すべくウロタエまわったのであった。
それから……若林博士に会って、私の過去の記憶を回復すべく、今朝の通りの実験を色々と受けた揚句《あげく》に、この室《へや》に連れ込まれて、やはり今朝と同じ順序で、いろんな物を見たり聞いたりしたのであった。
……それから遺言書を読み終った私は間もなく、その遺言書を書いた当の本人の正木博士に会って、きょうの通りに肝を潰した。そうしてその正木博士の案内で、南側の窓の外を覗くと、その前日限りに閉鎖されたまんまの解放治療場内の光景を見ると同時に私は、自分の過去の記憶の中でも、一番最近の記憶に支配された夢中遊行に陥って、やはりその前日のちょうど、その時刻に、そこで、そうしていた通りに、爺さんの畠打《はたう》ちを見物している自分の姿を窓の外に幻覚した。そうして、それと同時に、やはり、その前の晩に、頭を壁に打ち付けた際に出来た頭の痛みを、無意識に手に触れて飛び上ったのであった。
……その時に正木博士は、やはり、今日と同じように離魂病の説明を聴かしてくれたのであるが、その説明は矢張《やは》り真実であったのだ。
……とはいえ……その時に、あまりに深い幻覚に囚《とら》われていたために、それを信ずる事が出来なかった私は、それから正木博士と対座して、あの通りの議論をした揚句に、正木博士をメチャクチャに遣っ付けてしまった。トウトウ本当に自殺の決心をさせてしまったのであった。
……けれども私は、そんな事とは気付かないままこの室に居残って、この絵巻物の一番おしまいに書いてある千世子の和歌を発見した。そうして今日の通りに驚いて外に飛び出して、福岡の町々を歩きまわっているうちにこの室に拡げたままにして来た絵巻物の事を思い出して、又も、きょうの通りに無我夢中で飛んで帰ったのであった。……もしかすると正木博士は、後で今一度この室に引返して来て、拡げたままの絵巻物のおしまいに書いてある千世子の和歌を発見したのかも知れない。そうして、そこでイヨイヨの覚悟を決めたのかも知れないけれども…………。
……そうした出来事を一箇月後の今日になって、私は又、その通りの暗示の下に、寸分｜違《たが》わず正確に繰り返しつつ夢遊して来たに過ぎないのだ。……否……事によると、今朝あんなに早く、時計の音に眼を醒ました事からして一種の暗示に支配されていたのかも知れない……若林博士がホンノ思い付きで云った「一箇月後」という言葉をその通りに記憶していた私の潜在意識が、その一箇月後の今朝になってキッカリと私を呼び醒ましてくれたのかも知れない……が……いずれにしても今日の午前中、私が色んな書類を夢中になって読んでいるうちに、若林博士がコッソリと立ち去った後にはこの室の中に誰も居なかったのだ。正木博士も、禿頭《はげあたま》の小使も、カステラも、お茶も、絵巻物も、調査書類も、葉巻の煙も何もかも、みんな私の一箇月前の記憶の再現に過ぎないのだ。たった一人で夢遊中の夢遊を繰返していたに過ぎなかったのだ。
……私の頭は、そこまで回復して来たまま、同じ処ばかりをグルグルまわっているのだ。
……そうでないと思おうとしても、そうした不思議な事実の証拠の数々が、現在、生き生きと私の眼の前に展開して、私に迫って来るのをどうしよう。ほかに解決のし方がないのをどうしよう……。
……若林博士は、そうした私の頭を実験するために、一箇月前と同じ手順を繰り返しつつ、私をこの室に連れ込んだものに違いない。そうして多分一箇月｜前《ぜん》もそうしたであろう通りに、どこからか私を監視していて、私の夢遊状態の一挙一動を細大洩らさず記録しているに違いない……否々……否々……きょうは、大正十五年の十一月二十日、と云った若林博士の言葉までも嘘だとすれば、私はもっともっと前から……ホントウの「大正十五年の十月二十日」以来、何度も何度も数限りなく、同じ夢遊状態を繰り返させられている事になるではないか……そうしてその一挙一動を記録に残されている事になるではないか………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
……オオ……若林博士こそ世にも恐ろしい学術の権化《ごんげ》なのだ。……精神科学の実験と、法医学の研究とを同時に行っている……。
……極悪人と名探偵とを兼ねている……。
……正木博士と、呉家の運命と、福岡県司法当局と、九大の名誉と……この事件に関する出来事の一切合財をタッタ一人で人知れず支配し、飜弄している……。
……そうして知らん顔をしている怪魔人…………。
［＃ここで字下げ終わり］
　私は云い知れぬ戦慄が、全身の皮膚を暴風のように這いまわり、駆けめぐるのを感じ初めた。歯の一枚一枚がカチカチと打ち合うのを止める事が出来なくなった。……部屋の中の全体がどことなく、大きく開いた若林博士の口腔の恰好に似て来たように思いつつ……そのまん中に突立って、煽風機《せんぷうき》のように廻転する自分の頭の中を、眼の奥底に凝視しつつ…………。
［＃ここから１字下げ］
……けれども……。
……けれども、もしそうとすれば、私は是非とも呉一郎でなければならぬ…………。
……お……オオ……私が……アノ呉一郎…………。
……あの正木博士が私の父親……。
……あの千世子が私の母親……。
……そうしてアノ狂える美少女……モヨ子…………モヨ子は…………。
……おお……おお…………。
……私は親を呪い、恋人を呪い、最後に見ず識《し》らずの男女数名の生命《いのち》までも奪うべく運命づけられた、稀有《けう》の狂青年であったのか…………。
……死んだ父親の罪悪を、白昼公然と発《あば》き立てている、冷酷無残な精神病者であったのか……。
［＃ここで字下げ終わり］
「アアッ……お父オさア——ン……お母アさ——ン……」
　と叫んだが、その声は自分の耳には這入らなかった。ただ嘲《あざ》けるような反響を室の隅々に聞いただけであった。
　私はそのまま下顎を固張《こわば》らせつつ、森閑《しんかん》とゆらめく電燈の光りを振り返った。大きな歎息をした後のように静まり返っている室の中を見まわした。
　……意識の力はどこまでもハッキリしたまま……うつつともなく、夢ともなく、私の眼の前の床が向うの方に傾くにつれて、半分《なかば》開いた入口の方向を眼指《めざ》しつつ蹌踉《ひょろひょろ》と歩み出した。
「出入厳禁」と書かれた白紙を扉《ドア》の外から振り返った。
　……しっかりせねばならぬ……どこまでも理性を働かせねばならぬ……と思いつつ白い月の光りがさし込んでいる窓付きの廊下を、右に左に傾き歩いた。
　玄関の左右に並んだ真暗な階段の左側を、棒のように強直《ごうちょく》しつつ……ゴト——ン……ゴト——ン……という自分の足音を聞きつつ……一段一段と降りて行った。そのおしまいがけに、もう床に行き着いたと思うと、私の足は空を踏んで、全身が軽々とモンドリを打った……ように思う。
　それから私はどうして起き上ったか、どこをどう歩いて行ったかわからない。いつの間にか自然と七号室の扉《ドア》の前に来て、石像のように突立っている私自身を発見した。
　私は何かしら思い出せない事を、一所懸命に考え詰めた揚句《あげく》に、思い切ってその扉を開いて中に這入った。今朝《けさ》のままになっている寝台の上に、靴｜穿《ば》きのまま這い上って、仰向けにドタリと寝た。その頭の処で、扉がひとりでに閉まって来て重々しい陰鬱な反響を部屋の内外に轟かした。
　……すると、それと殆ど同時に、混凝土《コンクリート》の厚い壁を隔てた隣りの六号室から、魂切《たまぎ》るような甲高《かんだか》い女の声が起った。
「兄さん兄さん……兄さんに会わして下さい。今お帰りになったようです。あの扉《ドア》の音がそうです。兄さんに会わして下さい……イイエイイエ……妾《あたし》は狂女《きちがい》じゃありません……兄さんの妹です。妹です妹です……兄さん兄さん。返事して頂戴……妾です妾です妾です妾です」
［＃ここから１字下げ］
………………………………………………………………………………………………………………これが胎児の夢なんだ………………………………………………………………。
……と私は眼を一パイに見開いたまま寝台の上に仰臥して考えた。
……何もかもが胎児の夢なんだ……あの少女の叫び声も……この暗い天井も……あの窓の日の光も……否々……今日中の出来事はみんなそうなんだ……。
……俺はまだ母親の胎内に居るのだ。こんな恐ろしい「胎児の夢」を見て藻掻《もが》き苦しんでいるのだ……。
……そうしてこれから生れ出ると同時に大勢の人を片《かた》ッ端《ぱし》から呪い殺そうとしているのだ……。
……しかしまだ誰も、そんな事は知らないのだ……ただ俺のモノスゴイ胎動を、母親が感じているだけなのだ。
［＃ここで字下げ終わり］
　私の寝ている横のコンクリートの壁を向側からたたく音がし初めた。
「……兄さん兄さん。一郎兄さん。あなたはまだ妾《あたし》を思い出さないのですか。あたしですあたしです……モヨ子ですよ……モヨ子ですよ。返事して下さい……返事して……」
　と二三度連続して叩いたと思うと、痛々しい泣声にかわって、何かの上にひれ伏した気はいである。
　私は寝台の上に長々と仰臥したまま、死人のように息を詰めていた。眼ばかりを大きく見開いて…………………………………。
　……ブ…………ンンンンン……
　という時計の音が、廊下の行き当りから聞えて来た。
　隣室《となり》の泣声がピッタリと止んだ。それにつれて又一つ……
　……ブ————ン……
　という音が聞えて来た。前よりもこころもち長いような……私は一層大きく眼を見開いた。
　……ブ————ン……
　……という音につれて私の眼の前に、正木博士の骸骨みたような顔が、生汗《なまあせ》をポタポタと滴《た》らしながら鼻眼鏡をかけて出て来た……と思うと、目礼をするように眼を伏せて、力なくニッと笑いつつ消え失せた。
　……ブ————ン……
　夥しい髪毛《かみのけ》を振り乱しつつ、下唇を血だらけにした千世子の苦悶の表情が、ツイ鼻の先に現われたが、細紐で首を締め上げられたまま、血走った眼を一パイに見開いて、私の顔をよくよく見定めると、一所懸命で何か云おうとして唇をわななかす間もなく、悲し気に眼を閉じて涙をハラハラと流した。下唇をギリギリと噛んだまま見る見るうちに青褪《あおざ》めて行くうちに、白い眼をすこしばかり見開いたと思うと、ガックリとあおむいた。
　……ブ————ン……
　少女浅田シノのグザグザになった後頭部が、黒い液体をドクドクと吐き出しながらうつむいて……。
　……ブ————ン……
　八代子の血まみれになった顔が、眼を引き釣らして……。
　……ブ——ンブ——ンブ——ンブ——ンブ——ン……
　頬を破られたイガ栗頭が……眉間を砕かれたお垂髪《さげ》の娘が……前額部の皮を引き剥がれた鬚《ひげ》だらけの顔が……。
　私は両手で顔を蔽《おお》うた。そのまま寝台から飛び降りた。……一直線に駆け出した。
　すると私の前額部が、何かしら固いものに衝突《ぶっつか》って眼の前がパッと明るくなった。……と思うと又｜忽《たちま》ち真暗になった。
　その瞬間に私とソックリの顔が、頭髪《かみのけ》と鬚を蓬々《ぼうぼう》とさして凹《くぼ》んだ瞳《め》をギラギラと輝やかしながら眼の前の暗《やみ》の中に浮き出した。そうして私と顔を合わせると、忽《たちま》ち朱《あか》い大きな口を開いて、カラカラと笑った……が……
「……アッ……呉青秀……」
　と私が叫ぶ間もなく、掻き消すように見えなくなってしまった。
　……ブウウウ…………ンン…………ンンン…………。



底本：「夢野久作全集9」ちくま文庫、筑摩書房
　　　1992（平成4）年4月22日第1刷発行
　　　2002（平成14）年9月5日第4刷発行
初出：「ドグラ・マグラ」松柏館書店
　　　1935（昭和10）年1月15日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
※このファイル中で注記している最大の文字は「６段階大きな文字」です。６段階大きな文字は、高さと幅が本文で使われている文字の2倍強程度の大きさです。
なお、文字の大きさの注記は、論文のタイトルや新聞の見出しを想定している箇所など、文字が本文より特に大きい箇所のみにつけました。
※「キチガイ地獄外道祭文」「十」の葉書中、切手を貼る位置を示す罫は、底本では波線です。
入力：砂場清隆
校正：ドグラマグラを世に出す会
2007年11月29日作成
2011年5月20日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました．入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
