もまた、正しい言葉遣いを子供たちに求めた。
　スモールトークと名付けたダイナブック用の言語では、この点を改善したいと考えて「メニュー」を用意することにした。その時点でできることを一覧表にまとめておき、その中から選ぶ形をとることで、交流はスムースなものになると期待できた。アルトのポインティングディバイスに使われたマウスのボタンの操作によって、画面上にメニューを呼び出す方式は、ポップアップメニューと名付けた。
　エンゲルバートが使った、画面を区切ってそれぞれを異なった情報の窓とするアイディアは、有効な道具になると考えた。画面を単純に複数のウインドウに分割するだけのタイリング方式も試みられたが、ウインドウの大きさを自由に設定できて、重ね合わせることのできるオーバーラッピングウインドウを考案し、スモールトークに組み込んだ。
　交流を促進するこうした道具を備えた言語を用意しておくことこそ、ダイナブックをあらゆる世代の人に使ってもらうための条件になるだろうとケイは考えた。
　だがこうした仕掛けが功を奏してダイナブックのユーザーの幅が広がれば広がるほど、システムへの要求もまた多様なものになることには疑いの余地がなかった。子供には子供の、学生には学生の、大人には大人の要求がある。音楽家、絵かき、ビジネスマン、医師、弁護士、教育者と、それぞれの分野の人たちに固有の希望があるだろう。だが個々の具体的な要求を網羅的に数え上げて対応しようとすれば、ダイナブックは機能だけは山のように抱えていても、結局誰の求めにもぴったり沿うことのないがらくたの寄せ集めになってしまうだろうとケイは考えた。必要なのは、ユーザー自身がどんな形でも作れるような柔軟性をダイナブックに与えることだと考えていたケイは、スモールトークにその役割を期待した★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★「パーソナル・ダイナミック・メディア」をはじめとする一連のアラン・ケイの論文は、現在『アラン・ケイ』（鶴岡雄二訳、浜野保樹監修、アスキー、一九九二年）によって日本語で読むことができる。英語版の原書が存在しない中で、関係者の悪戦苦闘の末にオリジナル版の同書が生まれるにいたった経緯は、浜野保樹が目配りの利いたアラン・ケイの評伝を寄せた同書の訳者後書きに詳しい。
　同書をあらためて確認すると、「パーソナル・ダイナミック・メディア」にはスモールトークを用いて子供たちが書いたプログラムがいくつも紹介されている。一二歳の少女はスケッチ用の、一五歳の少年は回路設計用のシステムをスモールトークを使って一から書いた。さらに同論文には、スモールトークによる「音楽家がプログラムした譜面作成システム」が紹介されている。
　日本で開かれた「パーソナルコンピュータの未来像」におけるケイの講演によれば、このシステムはのちにリサとマッキントッシュのファインダーを開発したブルース・ホーンが、一五歳のときにパロアルト研究所で書いたものであるという。
　この講演でケイが強調していたポイントの一つが、自分に必要な道具はユーザー自身が書くべきだという自立主義だった。「人はツールのユーザーであるだけでなく、ツールの作り手でもある」という理念は、パロアルト研究所から外部の世界に伝わらなかったと指摘するケイは、ソフトウエア産業の隆盛を見た今でもなお、「カリフォルニア（アップルコンピュータ、筆者注）やワシントン州（マイクロソフト、筆者注）に住んでいるプログラマーがあなた方の個別の要求を先回りしてくみ取っておくことなどできるはずはなく、エンドユーザーが自分自身のツールを作れるようにしておかなければならない」と強調する。
　ケイのこの指摘を聞いたあとでも、筆者はマイクロソフトやロータスの株をすぐさま売っぱらおうとは思わない。ただ「日本はソフトウエア産業に弱点を持っており、こうした面でも競争力を養っていかなければならない」といった能書きにくっ付いてきそうな官製産業政策のピントのずれ具合には、こうしたエピソードやのちに触れるタイニーベーシックの手作り運動の経緯を振り返るたびに愕然とさせられる。「日本のソフトウエア産業を強化する」といったことを本当に考えたいのなら、遠回りかもしれないが唯一の有効な手段は、直接の成果を求めずにハッカーを一〇〇年ほど放し飼いにしておくことだろう。
［＃ここで字下げ終わり］

　アルトでケイが目指した大きな目標の一つが、ディスプレイを紙に劣らないものにするという点だった。これまで使われてきたディスプレイも、まったく跡を残さずに編集できる点では紙に勝っていた。だが文字の鮮明さや読みやすさ、いろいろな書体、いろいろな大きさの活字を使ってめりはりのきいた文書を作るといった点では、紙に遠く及ばなかった。こうした欠点を補ううえでは、高解像度のビットマップディスプレイの果たす役割は大きかった。この方式なら、いろいろな書体のフォントを用意して、表現力の点でも紙に近づくことができた。
　ビットマップの特長は、機能や情報のまとまりを示す絵文字、アイコンにも生かされた。アルト用に書かれたお絵かきのソフトウエアでは、ペンの格好をしたアイコンをマウスで操作することで、画面上に線を描くことができた。ブラシのアイコンをインク壷に浸してから動かすと、スピードに応じて微妙な筆合いが表現できた。
　ダイナブックは少なくともソフトウエアに関する限り、すでに生きていた。

［＃ここから中見出し］
日本電気のセールスエンジニア
部品となったコンピューターと出合う
［＃ここで中見出し終わり］

　一九六七（昭和四十二）年三月、後藤富雄は国立鈴鹿工業高等専門学校の第一期生として、同校を卒業した。
　新設された五年制の高専に赴任してきた教師の多くは、昨日までは大学生相手に教えていた。受験とは無縁の環境で、中学校を終えたばかりの子供たちに物事の本質をつかませようと進められた授業は、後藤の胸に物づくりへのあこがれを育んでいった。
　最終学年を迎え、就職先を選ぶにあたって相談を持ちかけた研究室の教師は、日本電気を「エンジニア天国」と評した。「給料は安いけれど、あそこはエンジニア中心に動いている会社で、やりたいことがやれる」という教師の言葉は、後藤の耳に長い残響を置いていった。
　夏休みの実習では、玉川事業場内に置かれていた日本電気中央研究所の通信研究室で、マイクロ波を利用した物性研究を手伝わせてもらった。波長のきわめて短いマイクロ波を当て、反射波を分析して物の性質を見極めようとするこの研究室の空気を吸ってみると、「エンジニア天国」という教師の評に、確かにうなずくことができた。
　一九六七（昭和四十二）年四月、日本電気に入社した時点では、実習でかじりかけたマイクロ波がそのままやれればと考えていた。そこで配属先の第一志望には、「通信」と書いた。だが実際にまわされたのは、集積回路事業部だった。
　これまで複数の部品を組み合わせて作っていた電気回路を一まとめにし、一つの部品に作り付けてしまう集積回路の事業化に向けて動きだしたセクションは、異なった分野の出身者を集めた寄り合い所帯だった。半導体の性質そのものにかかわる物理屋もいれば、製造工程に関与する化学屋、チップ上に作り付ける回路が専門の電気屋、ソフト屋などさまざまな畑から集められた技術者たちが、新しい産業の立ち上げに向けて知恵を集めようとしていた。集積回路が果たしてどこまで、どのように伸びていくものか、先行きは定かではなかった。だが混沌の支配する寄り合い所帯には、異分野の混交する活気がみなぎっていた。
　ところが具体的な配属先を示されたとたん、後藤は気持ちが落ち込んでいくのを抑えられなかった。
　事業部内での配属を最終的に決める面接で「回路図が読めるか」と聞かれ、物理や化学出身の新卒者の大半が「読めない」と答える中で、「なんとか読めます」と答えてしまったことを、後藤はそのとき、後悔した。
　集積回路担当を言い渡された時点で、後藤はごく素直に、製品作りに直接携わる自分の姿を思い描いた。だが「回路図が読める」と答えた結果、まわされたのは、集積回路の生産に必要な施設を整える設備部だった。集積回路をいかに作るかに挑戦するのではなく、決定された製造手順に沿って生産ラインを整備するだけの仕事と受け取った後藤は、即座に「もっと物作りに深くかかわる、設計の仕事にまわしてほしい」と事業部長に直訴した。
「我々にはいろいろな仕事がある。ともかくしばらくやってみなさいよ」と諭され、結局後藤は予定どおりの設備部設計課にまわされた。ここで直属の上司となる渡辺和也課長が取り組んでいたのは、でき上がった集積回路を検査するための装置の開発だった。渡辺のもとで担当することになったＩＣテスターと呼ばれる検査装置の開発には、縁の下の仕事との思いがなかなかぬぐえなかった。だが、集積回路事業部にみなぎっている学際的な空気には、後藤自身すぐに触れることができた。
　同期入社の新入社員たちは入社後間もなく、集積回路に関する勉強会を組織し、後藤も熱心なメンバーの一人となった。
　入社そうそう、頭越しに事業部長に直訴した件は、渡辺も承知しているらしかった。
「半導体の物性の研究をしたいのなら、やってかまわないんだよ」
　そういって、外部の講習会にも出席させてくれる渡辺の度量は、意に沿わない部署にまわされたとの後藤の思いを、少し埋め合わせてくれた。

　担当となったＩＣテスターの開発は、本質的には検査専用のコンピューター作りに他ならなかった。
　当初集積回路には、ほんの一〇個ほどの部品が組み込まれただけだった。だがその後、チップの集積度は目覚ましい勢いで高まった。むかでの足のように伸びたピンから信号を入れて行う検査も、集積度が高まるにつれて複雑になっていった。でき上がった集積回路を検査の工程でためてしまわないように、素早く処理する新しい装置が求められるようになった。針金に情報を書き込むワイヤーメモリーを用い、記憶させた検査のためのプログラムをデコーダーを使って読み出すＩＣテスターの頭脳の開発にあたった後藤は、意識しないうちにコンピューターの基礎技術を身につけていった。
　当初ＩＣテスターの制御装置は、一から開発していた。ところがディジタルイクイップメント（ＤＥＣ）という新興の小型コンピューターメーカーが出したＰＤＰ—８と名づけられた機種は、検査装置のコントロールに用いるのにぴったりだった。メーカー自身とごく一部の専門担当者にマシンに関する情報を独占させるのではなく、各分野の研究者や技術者に使い道やノウハウを開拓してもらうことで利用の裾野を広げていこうと考えたＤＥＣは、自社の製品に関して徹底的に技術を公開する方針をとっていた。
　ＩＣテスター用に導入したＰＤＰ—８には、詳細な回路図が添えられていた。ここまで中身が明らかにされているのなら、自分たちで安く作れるように思えた。後藤は上司の渡辺に諮って、ＰＤＰ—８を作ることを一時期真剣に検討していた。
　同じ時期、日本電気のコンピューター部門が同等の性能を持つミニコンピューターを開発したことから、ＰＤＰ—８の自作は実行されなかった。だが後藤はＩＣテスターの開発を通じて、ＰＤＰ—８を自分自身で独占することのできる「パーソナルコンピューター」として徹底的にしゃぶりつくしていった。
　検査装置の開発に携わった五年間、後藤の上司だった渡辺和也は、一九七四（昭和四十九）年五月になって、集積回路にごく小規模なものながらコンピューターの機能を作り付けたマイクロコンピューターの担当セクションに、部長代理として移っていった。
　この年、後藤も半導体の製造拠点として設立された九州日本電気に転属となった。
　九州に移って間もなく、後藤は渡辺が担当することになったマイクロコンピューターに、個人的に興味を持つようになった。与えられた仕事と直接の関係はなかったが、ほんのちっぽけな集積回路が間違いなくコンピューターとして機能するという事実には、体重を失った体がふと想念の中に舞い上がるような浮遊感を覚えた。初めてのマイクロコンピューターを作ったインテル社が、４００４と名付けたこの製品を動かしてみるために、最低限の周辺回路を組み合わせて売り出していた評価用のキットを買い求め、会社のテレタイプにつないで動かしてみた。
　ＩＣテスターを担当していた時期、回路図があるのならと後藤はＰＤＰ—８を作ることを考えた。だがテレタイプから送り込んだプログラムを４００４が確かに実行してみせるのを見た後藤は、ユーザー自身がコンピューターを作るという発想が、拍子抜けするほど身近なものになったことを痛感させられた。確かに四ビットと小さな単位で処理を行う４００４のスピードは、ミニコンピューターに比べればはるかに遅かった。だがコンピューターの中央処理装置（ＣＰＵ）は、すでにでき上がった形で、マイクロコンピューターという電子部品として提供されていた。ならば周辺の回路を少し用意するだけで、さまざまな用途向けのコンピューターをかなり気軽に作れるようになることは、発想さえ切り替えれば誰の目にも明らかになるように思えた。

　マイクロ波を希望した後藤だったが、まわされたのは集積回路。ここでも本筋の仕事にはつけず、裏方の検査装置の担当になった。ＰＤＰ—８をしゃぶりつくした経験は貴重だったが、製品を一から開発したいという願いはみたされなかった。九州日本電気に移ってからも、これが自分の道だろうかという思いは、後藤から去らなかった。
〈どこか遠くまで行きたい〉
　入社以来、後藤の胸の底はいつも乾いていた。
　だが後藤自身にとっては不満だらけの経歴の中で培われた、コンピューターに詳しい半導体屋という個性は、生まれたばかりで先行きの見えなかったマイクロコンピューターへの備えを、後藤の内に育てていた。
　一九七六（昭和五十一）年二月、かつての上司だった渡辺和也は新設されたマイクロコンピューターの販売セクションの部長に就任した。後藤は渡辺に求められ、日本電気に戻って半導体集積回路販売事業部マイクロコンピュータ販売部に所属することになった。小なりといえどコンピューターの機能を持ったマイクロコンピューターを売っていくには、まずどんな使い道があるのかを顧客とともに開発していくエンジニアがいる。渡辺からそう聞かされたとき、後藤は入社以来初めて、やりたかった仕事につくチャンスがめぐってきたことを意識した。
　新しいセクションで後藤が直接担当することになったものの中に、ビットスライス型と呼ばれる当時としては最先端のマイクロコンピューターがあった。集積度のそれほど高くない、言い換えれば詰め込める部品数の限られた当時の集積回路にまとめ上げるために、マイクロコンピューターは当初四ビットという小さな処理単位のものからスタートし、ようやく八ビットへと進化したばかりだった。こうした事情を背景に開発されたビットスライス型のマイクロコンピューターは、二ビットもしくは四ビットのプロセッサーを複数個組み合わせることで、処理単位を使用目的に合わせて伸ばせるように工夫されていた。
　アメリカのＡＭＤ社の互換製品として開発されたμＣＯＭ—２９００を、のちにパーソナルコンピューターのライバルとなる日立製作所、松下電器、シャープ、カシオ計算機、ヤマハといった企業に売り込みに歩きはじめて間もなく、後藤は電電公社の横須賀通信研究所のスタッフから、新人教育用の教材が作れないだろうかとの打診を受けた。
　マイクロコンピューターの概念を、技術系の新入社員につかませたい。そのための教材を工夫してみてくれないかとの求めは、日常の活動の中で後藤たちが必要性を感じていた販売促進用の仕掛けのイメージと重なり合っていた。マイクロコンピューターをまず理解してもらううえでも、使い道を決めて用途に応じたソフトウエアを書いてもらうためにも、後藤たちは最低限動かせるだけは動かせるシステムをユーザーに提供することを求められていた。講習会を開く際、これまではテレタイプをつないだシステムを運び込んでいたが、かさばってしかも高価なテレタイプでは台数が限られた。
　インテルの評価用キットに続いて、アメリカでは複数の半導体メーカーから同じようなシステムが提供されはじめていた。そんな中で、モステクノロジー社が売り出していたＫＩＭ—１と名付けられたキットには、日の字型の小さなＬＥＤの表示装置とごく簡単な十六進のキーボードが組み込まれていた。ＫＩＭ—１を紹介した雑誌の写真を見た後藤は、テレタイプのいらないものを作りたいという開発者の意図にうなずいた。
　横須賀通信研究所用の教材は、ＫＩＭ—１にならってそれだけで完結して動くものを作ろうと考えた。同僚の電卓用ＬＳＩの担当者に相談してみると、電卓に使っているレベルのキーボードならごくごく安いものですむという。コンピューター用の本格的なキーボードは、キーを押したり放したりする際に生じるチャタリングと呼ばれる信号のノイズをきれいに取ってやるために、いろいろな工夫を凝らしていた。一方厳しいコストの切り下げを求められる電卓では、ちゃちなキーボードが生じさせるチャタリングを、ソフトウエアで判定してキャンセルしてしまう工夫が進められていた。
　インテルの８０８０と互換性を持った日本電気製の八ビット・マイクロコンピューター、μＰＤ８０８０Ａを使うことを前提に後藤が設計図を書き、必要な部品を集めた。基板の裏に突き出た集積回路を差し込むソケットの足の一本一本に配線をぐるぐる巻いていく、ラッピングと呼ばれる手間のかかる組み立て方法では、さすがに後藤自身、二台組み立てる以上の根気は続かなかった。だが実際にこれで動くことが確認できれば、あとは気の毒な電電公社の新人たちに、回路図と配線のやり方を示した布線表を与え、あてがった部品をラッピングで組み立ててもらえばいい。
　だが四月からの新人の研修用に、キットとも呼べない部品のまとまりを準備する一方で、後藤はこのセットにもう少し磨きをかけ、より組み立てやすい教材を提供したいと考えはじめていた。
　部長の渡辺に諮って合意を取り付けた後藤は、同僚の加藤明と協力して、キット教材の設計に取りかかった。横須賀通信研究所向けのものは、ラッピングによる配線ですませたが、今回は配線のパターンをあらかじめ焼き込んだプリント基板を起こすことにした。プリント基板が用意されていれば、所定の位置に部品を差し込んではんだ付けしていくことで、組み立てを大幅に簡略化できるはずだった。
　μＰＤ８０８０Ａを使った組み立てキットは、トレーニングキットを略してＴＫ—80［＃「80」は縦中横］と名付けた。釣り道具の店で見た中身の見える真空パックを採用してはという同僚の意見を入れ、ラミネート包装を引き受けてくれる業者をかけずり回って探し、ボール箱のケースにいたるまですべて後藤たち自身が用意した。
　回路図と首っ引きになってＤＥＣのＰＤＰ—８をしゃぶりつくした経験を持っていた後藤は、システムを理解してもらううえで情報の公開がいかに大きな意味を持つかを痛感していた。さらにＤＥＣはユーザー自身が書き起こしたプログラムを集め、開発者の希望に沿って有償もしくは無償で、ソフトウエアを流通させるという手段によって、自社のマシンの使用環境を他力によっても耕そうと努めていた。
　こうしたＤＥＣの流儀が、コンピューターをどれだけ使いやすくしてくれるかを体験していた後藤は、マイクロコンピューターを理解してもらうのが目的のＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ならなおさら、徹底して情報を公開するべきだと考えた。回路図を付けたうえで、ＲＯＭ★［＃「★」は行右小書き］に記憶させておくモニターと呼ばれる基本ソフトのプログラムリストも公開するという方針には、品質管理の担当者から「公開した情報にもとづいてユーザーが何か手を加え、そこで問題が起きたらどう責任をとるのか」とクレームがついた。だが「これはあくまでマイクロコンピューターを知ってもらうための教材で、そのことははっきりと断っておく。理解を助けるうえでは、情報の公開はどうしても欠かせないのだ」と説得し、ようやく同意を取り付けた。

［＃ここから２字下げ］
★ Read Only Memory の略。コンピュータの回路上に置かれる記憶用の半導体素子のうち、書き込んである情報を読みだすだけのものを指す。これに対して、情報の書き込みと読み取りの両方ができるものを Random Access Memory と呼び、ＲＡＭと略す。手帳に例えれば、汎用的に誰もが繰り返し使う情報を印刷した部分がＲＯＭ。もう一方、使う側が自分の都合でいろいろな情報を書いたり消したりできる白紙の部分がＲＡＭに相当する。
　汎用的に繰り返し使うソフトウエアは、ＲＯＭに焼き込んで本体に組み込んでおけば、読み込みの手間を省いてマシンの使い勝手をよくすることができる。ベーシックで使うことが常識となった初期のパーソナルコンピュータでは、モニターやベーシックの翻訳ソフトがＲＯＭに焼き込んだ形で搭載されるようになった。
［＃ここで字下げ終わり］

　部品のコストを積み上げていくと一〇万円以下の定価に抑えるのはかなり難しかったが、教材として広く利用してほしいと願い、ここでは渡辺が腹をくくった。八万八五〇〇円と定価設定されたＴＫ—80［＃「80」は縦中横］は、一九七六（昭和五十一）年八月に売り出された。
　月に二〇〇台程度と踏んでいたＴＫ—80［＃「80」は縦中横］だったが、これが予想を超えるペースで、期待していなかった人たちにまで売れはじめた。あわてて月産台数を引き上げて、ようやく月に一〇〇〇台を超える需要に応えられるようになった。電気製品やさまざまな分野の機械に組み込んで使ってもらうため、まずマイクロコンピューターの感覚をつかんでもらおうと作ってみたＴＫ—80［＃「80」は縦中横］だったが、買い求めた人の中からは、このシステムを自分で所有して自由に使うことのできるコンピューターとして使う人たちが現われた。
　マイクロコンピューターを使って自分だけのコンピューターを作ろうとするマニアたちが、アメリカに存在していることを、後藤たちはすでに知っていた。新しい部署が設立された一九七六（昭和五十一）年の五月、マイクロコンピューターにかかわる新しい動きをつかもうと、渡辺和也は日本情報処理開発協会の視察団に加わり、二週間にわたってアメリカに出張してきた。
　渡辺の加わったグループは大手の電機メーカーや半導体企業を訪れる代わり、キット式のシステムを出しはじめたばかりの小さな会社や、マニアたちのクラブを選んで訪ねていった。
　サンフランシスコ郊外のメンローパークにある、ピープルズ・コンピューター・カンパニーという団体では、『ドクター・ドブズ・ジャーナル（ＤＤＪ）』というホビイスト向けの雑誌を出しはじめていた。一行とともにジーンズに長髪の連中がたむろする彼らの事務所を訪れた渡辺は、雑誌のバックナンバーを求め、定期購読の手続きを取って日本に送ってもらうことにした★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★一九七六年五月十九日の日本のネクタイ族の訪問は、ピープルズ・コンピューター・カンパニーのメンバーにとっても大きな驚きだった。日本情報処理開発協会、マイクロプロセッサ応用研究チームと名乗る一行は、慶応大学の高橋秀俊教授をはじめ、日立、富士通、そして日本電気のまともな〈大人〉たちばかりからなっていた。
　中でも特に彼らが驚かされたのは、まっとうな企業も数多く存在しているシリコンバレーの中で、一行が彼らとキット式のコンピューターを出しはじめたばかりのＩＭＳＡＩ社のみを訪ねた点だった。こうした一行の目の付けどころに彼らがどんなに驚かされ、また喜んだかは、この段階ではまだ遅れ遅れの発行となっていた『ＤＤＪ』の一九七六年五月号に、「ＪＩＰＤＥＣ ＶＩＳＩＴ ＰＣＣ」のタイトルでまとめられている。
［＃ここで字下げ終わり］

　送られてきた雑誌は、マイクロコンピューターのシステムにいろいろなソフトウエアを載せて自分のためのコンピューターとして使おうとする記事であふれていた。『ＤＤＪ』で、パーソナル・ホーム・コンピューティングにテーマを絞ったフェアーが開かれることを知った後藤は、出張を願い出て一九七七（昭和五十二）年四月、サンフランシスコに飛んだ。
　十五日のセミナーから始まって、十六、十七日の二日間、サンフランシスコ・シビック・オーディトリアムで開かれた第一回ウェスト・コースト・コンピューター・フェアー（ＷＣＣＦ）には、小さなベンチャー企業が中心だったが二〇〇社以上がブースを並べていた。参加者は、主催者側の予想をはるかに上回る一万三〇〇〇人を数えた。自分のためのコンピューターを追い求めようとするホビイストたちの熱気で、すし詰め状態となった会場はむせ返っていた。
　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］を包みはじめた小さな流れは、ここアメリカではすでに急流となっていた。
　きっかけを作ったのは、電卓の組み立てキットでちょっとした成功をつかんだニューメキシコ州アルバカーキーのＭＩＴＳ（マイクロ・インストルメンテーション・アンド・テレメトリー・システムズ）社が、起死回生を狙って送り出した新製品だった。

［＃ここから中見出し］
嚆矢アルテア
アメリカに生まれる
［＃ここで中見出し終わり］

　一九七三年にテキサスインスツルメンツ社が電卓市場に参入して価格競争を仕掛けると、電卓キットで伸びたＭＩＴＳはたちまち窮地に追い込まれた。
　通信販売で電卓キットをさばくのにＭＩＴＳが一台あたり三九ドルを要したにもかかわらず、スーパーマーケットには二九ドルの完成品の電卓が並びはじめた。
　エレクトロニクスに対するマニアックな興味がこうじてＭＩＴＳを起こしたエド・ロバーツは、会社を畳むのか、もう一度勝負に出るのか、いずれにしても思い切った手を打つ必要に迫られていた。
　ロバーツが決断を迫られていた一九七四年の四月、インテルは新しいマイクロコンピューター８０８０を発表した。
　そもそもは日本の電卓メーカーだったビジコン社の依頼によって着手した電卓用部品の開発作業の中で、インテルは集積回路にきわめて規模の小さなコンピューターの機能を作り付ける発想を得た。発注元のビジコンは、新しい電卓を作るたびに一から設計する代わり、ソフトウエアの入れ替えによっていろいろな機能を実現できる集積回路が作れないかと考えた。開発費用削減のために融通の利く回路を用意しようというプランは、ビジコンとインテルの担当者の協議の中で、どうせならごく小さなコンピューターを作ってしまえという一歩突っ込んだアイディアに生まれ変わった。
　万能の物まね機械であるコンピューターは、組み合わせるソフトウエアによってどんな電卓にも化けることができる。ただし電卓に求められる機能を実現するだけのコンピューターなら、ごくごく規模の小さなものでよい。そもそもきわめて小規模なものに仕上げなければ、安価な電卓の部品にはとてもなりえない。
　こうした発想にもとづいて開発した初のマイクロコンピューター４００４を、インテルは一九七一年十一月に発表した。

　コンピューターはすべての情報を、０か１か、オンかオフかいずれの状態にあるかという基本単位の組み合わせによって取り扱っている。
　この最小の単位を、ビットと呼ぶ。
　一ビットで表現できるのは、０か１かのいずれか。この最小単位を二桁組み合わせた二ビットなら、一〇進法の〇から三までを表現できる。三ビットなら、〇から七。四ビットなら〇から一五。つまり一〇進数を取り扱う電卓を作るのなら、四ビットを一度に処理できる構成にしておけば、一回の動作で〇から九までの数字をすべて操作できておつりがくる。

　こうして４００４を四ビットとしたインテルは、一九七二年四月に発表した二つ目のマイクロコンピューター８００８では、八ビット構成を採用した。
　当初大型コンピューターの端末用部品として開発が始まった８００８では、数字に加えて効率よくアルファベットの文字を取り扱うことが設計の目標とされた。八ビット構成とすれば、〇から九までの数字に加えてアルファベットのすべての文字を一回の動作で一つ処理することができた。
　さらに三つ目の製品となる８０８０では、インテルは新しい発想を打ち出した。
　これまでの二つが当初から特定の機器の部品として開発されたのに対し、８０８０はいろいろな機器に使える汎用部品を目指して作られた。
　その後、大ヒットしてインテルの足場を固め、初期のパーソナルコンピューターに広く利用されることになるこの８０８０に、エド・ロバーツはいち早く目を付けた。
　一匹狼の気概にあふれる彼は、８０８０を使って桁外れに安い組み立てキット式のコンピューターを作り、この技術を独占する者たちの手からマシンを解放するとともに、傾いた会社を救おうと考えた。
　ばら売りでは、インテルは８０８０に三五〇ドルの値段をつけていた。ロバーツはこの部品の成功にいまだ確信を持てないでいたインテルに掛け合って買い叩き、一個七五ドルで８０８０を仕入れる約束を取り付けた。
　コンピューターの回路において、情報の通り道に当たるバスと呼ばれる信号路を手っ取り早くスタッフに設計させたロバーツは、部品をかき集め、商品らしい体裁を整えるためにケースを用意した。
　アルテア８８００と名付けられたこの組み立てキットはまず、一九七五年一月号の『ポピュラーエレクトロニクス』誌で紹介された★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★何事においても、もとに当たることが重要であるという教訓は、『ポピュラーエレクトロニクス』に掲載されたアルテアの紹介記事に関しても当てはまる。あらためて同誌を読みなおしてみると、アルテアの登場は「革命的な新製品の誕生」といった趣とはいささか異なるニュアンスで伝えられていることに気付く。
　同誌のエディトリアル・ディレクター、アーサー・サルスバーグは、アルテアを紹介した号の「ホームコンピューターがやってきた」と題した巻頭言で、アルテア作りを同誌が読者に提案する〈プロジェクト〉と位置づけている。同誌はそもそも、自作派のエレクトロニクス・マニアのために、回路図や部品リストを備えた製作記事を掲載する雑誌である。同誌にはそれまで、三つのコンピューター・プロジェクトの掲載の申し入れがあったが、サルスバーグは「ＬＥＤがちかちかするデジタルコンピューターのデモンストレーター」に終わるようなプランはすべてボツにしてきた。ところがインテルが処理能力を大幅に向上させた８０８０を発表し、さっそくこれを使ったアルテアの提案があったことで、後生の者の目にはかなりフライング気味とは映るが、「商用機に肩を並べるミニコンピューターの手作りが可能になった」と判断して掲載に踏み切った。
　こうした経緯があってアルテアを紹介するにあたり、編集部はあくまで、同誌が読者に提案する手作りコンピューター企画とのスタンスを守っている。記事には回路図や部品のリストが掲載されており、ＭＩＴＳのポジションは、部品に加えてケースや電源を、同社からまとめて購入することができるというところにとどめられている。同誌に記載された情報だけでは現実にはアルテアの製作は不可能と思われるが、形式的には提案者は編集部、実行者は読者であり、プロジェクトの主体性はＭＩＴＳにではなく、編集部と読者に求められている。
　パーソナルコンピューターでは、技術情報を徹底的に公開する文化的な流儀がその後大きな役割を演じることになるが、その出自をたどるうえで、初めてのＭＩＴＳの紹介記事は着目すべき指標の一つであると思われる。
［＃ここで字下げ終わり］

　当時のミニコンピューターの本体をまねたアルテアには、キーボードもディスプレイも付いていなかった。組み立て終わったユーザーは、前面のパネルに横一列に並んだスイッチを上下させて、アルテアへの入力を行うことになった。ごく短いプログラムを入れ終わると、アルテアは確かに指示どおりの手順をなぞった。ただしアルテアが動いたのだという事実と処理の結果は、横二列に並んだ発光ダイオードの点滅でしか確認できなかった。プログラムは、機械語と呼ばれる０と１の組み合わせによって書くしかなく、入力の最中に一度でもスイッチを入れ間違えればはじめからやりなおしとなった。
　アルテアでは、満足な入力も出力も不可能だった。
　コンピューターの記憶容量は通常、アルファベットの文字を一つ表すことのできる八ビットを一まとまりとした、バイト単位で表現される。
　これに従えば、アルテアの容量は二五六文字分に相当する二五六バイトしかなかった。しかもプログラムやデータを保存しておける外部記憶装置はなく、いったん電源を切ればすべての情報が失われた。
　たとえて言えばアルテアは、押し入れの奥から引っ張り出してきた八ビットのパーソナルコンピューターから基板だけを抜き出し、メモリーのあらかたを捨て、周辺機器を接続するインターフェイスも取りはずし、代わりに入力用のスイッチと小さなランプだけを取り付けたような代物だった。
　確かに慎重に事を運べば、電子の脳が動いたことだけは確認できたが、アルテアで取りあえずやれることのすべてはそこまでだった。
　このアルテアの写真を『ポピュラーエレクトロニクス』は、「市販のモデルに肩を並べる世界初のミニコンピューターキット」との賛辞を添えて、表紙に載せた。
「一〇〇〇ドル以上お得」の文字に引かれて、エド・ロバーツとＭＩＴＳのスタッフのビル・イェーツの手になる記事を開くと、アルテアは四〇〇ドル以下で作ることができるとのタイトルが読者の目に飛び込んできた。本文を読み進むと、アルバカーキーのＭＩＴＳの連絡先が記載されており、同社から完全なキットが三九七ドルで提供されるとの記述があった。
　ばらで買えば８０８０が三五〇ドルすることを考えれば、この価格はじつに魅力的だった。
　何の役に立つわけでもないだろう。だが三九七★［＃「★」は行右小書き］ドルでともかく、自分のコンピューターが手に入るのだ。

［＃ここから２字下げ］
★エド・ロバーツとビル・イェーツの記事は、『ポピュラーエレクトロニクス』の一九七五年一月号と二月号に分けて掲載された。ＭＩＴＳの広告は同誌三月号から掲載されているが、記事では三九七ドルとされていたキットの価格が、ここでは断りもなく四三九ドルに変更されている。四九八ドルだったはずの組み立て済みモデルが六二一ドルと大幅に値上げされているのは、アルテアの組み立てがいかに厄介か、ＭＩＴＳ自身がこの間にはっきりと認識したということだろうか。
　ちなみに三月号のＭＩＴＳの初めての広告は、『ポピュラーエレクトロニクス』に記事が掲載されて以来の同社の熱狂の日々の記述から始まっている。
「私たちはただ電話を受けるだけのために、余分な人員を雇わなければならなくなりました。すでに数百の注文書を頂戴しており、アルテア８８００コンピューターシステムの無料パンフレットを、数千部発送しております。加えて何より喜ばしいことに、私どもは素晴らしいオプションをあらたに多数用意いたしました」
　ただしこの広告のどこにも、アルテアを出荷しはじめたとの記述はない。
［＃ここで字下げ終わり］

　一九七五年一月号の『ポピュラーエレクトロニクス』は、一九七四年の十二月半ばには書店に並びはじめた。
　エド・ロバーツは当初、雑誌への掲載によって四〇〇台程度の注文が集まるのではないかと考えていた。だが雑誌が読者の手元に届いた日の朝から、ＭＩＴＳの電話が鳴りはじめた。その日のうちに、ＭＩＴＳは四〇〇台分の注文を確認した。アメリカ中から、小切手や郵便為替を同封した注文書が届きはじめた。
　このキット式のコンピューターをアルテアと名付けたのは、『ポピュラーエレクトロニクス』のテクニカルエディター、レズリー・ソロモンの娘だった。ロバーツの持ち込んだ企画には、当初名前が付いていなかった。ソロモンはＳＦドラマの「スタートレック」をテレビで見ている娘に、宇宙船エンタープライズに積んであるコンピューターの名前をたずねた。娘はただ「コンピューター」と答えたが、エンタープライズは今、アルテアを目指しているのだと付け足した。
　旅の途中に何が待ち受けているかは定かではなかったが、アルテアは確かに勇躍船出した。
『ポピュラーエレクトロニクス』の表紙用の写真を撮影した時点では、マシンはまだ動かないただの箱だった。だが突如殺到しはじめた注文にも、エド・ロバーツは動ずるところはなかった。
　雑誌が刊行されるまでには、ＭＩＴＳはアルテアを組み立てて動かしてみることに成功し、製品に関する記事がでっち上げではないことを実証していた。一台を組み上げることができれば、ＭＩＴＳにとってはそれで充分だった。ロバーツは賢明にも、アルテアをキットとした。組み立てや検査の体制を整える必要はなかった。そんな苦労は、物好きなユーザーにすべて任せておけばよかった。ＭＩＴＳのなすべきことは、ともかく部品を素早くかき集めてきて郵送することだけだった。

　カリフォルニア州のバークレーに住む建築業者スティーブ・ドンピアは、もっとも早い時期にアルテアを手に入れた一人だった。
　西海岸では以前から、大企業や国家による管理のための装置としてではなく、一人ひとりの可能性を開く道具としてのコンピューターを目指して、ピープルズ・コンピューター・カンパニーが活動を続けていた。この団体の催しでマシンに触れる機会を得てコンピューターに興味を持つようになっていたドンピアは、『ポピュラーエレクトロニクス』でアルテアの広告を見つけるや、すぐにＭＩＴＳに電話を入れて関連の製品リストを送ってくれるように求めた。
　リストにあった製品をすべて一つずつ、四〇〇〇ドルの小切手を添えて注文したドンピアは、首を長くして到着を待った。だが一月が終わり、二月が過ぎてもアルテアは着かなかった。繰り返し電話を入れても、ＭＩＴＳ側は「必ず届くから」と繰り返すのみだった。そのうちにＭＩＴＳからようやく届いたのは、二〇〇〇ドルの小切手を同封した「リストにある製品はまだすべてがそろっているわけではない」との断りの手紙だった。
　欲求不満が募る中で、ドンピアはアルテアをきっかけにしてアマチュアのコンピュータークラブが作られるというニュースを耳にした。
　一九七五年三月五日、サンフランシスコ郊外のメンローパークにある発起人の家のガレージで開かれた初めての会合に顔を出すと、驚いたことにアルテアが動いていた。ＭＩＴＳのエド・ロバーツは、かねてからコンピューター技術の大衆的な普及を目指して活動を続けてきたピープルズ・コンピューター・カンパニーに、唯一存在していた完成品のアルテアを貸し出していた。そのアルテアが、ガレージの机の上でフロントパネルのランプを点滅させていた。
　アルテアが実際に動くのをその目で確認したドンピアは、ＭＩＴＳという会社が確かに実在し、注文したあのマシンを自分が手にできることを確かめたいと、矢も盾もたまらなくなってサンフランシスコからロッキー山脈を越えてアルバカーキーに飛んだ。
　空港でレンタカーを借りて住所を頼りにＭＩＴＳを探したが、商店の立ち並んだあたりにはコンピューターメーカーの本社らしき建物は見当たらなかった。何度かあたりを行ったり来たりした挙げ句、ドンピアはマッサージパーラーとコインランドリーにはさまれた薄汚い小さな建物に、ＭＩＴＳの看板が出ているのに気付いた。
　かつては確かに生きていたと思われる会社のジャンクにまみれた残骸のようなＭＩＴＳでは、女性が一人で催促の電話の対応に追われ、「アルテアは間違いなくそのうちに届く」と繰り返していた。肩まで髪を伸ばしたドンピアは、頭のてっぺんまで後退した髪を短く切った、エド・ロバーツに話を聞くことができた。すでに四〇〇〇台以上のアルテアの注文を受け付けたと豪語するロバーツは、ＭＩＴＳはやがてＩＢＭ以上の大企業になるだろうと大言した。
　だがＭＩＴＳはこの時点にいたってもなおキットの部品を集めきることができておらず、いつになったらユーザーへの郵送を始められるのか、そのめどもまだ立ってはいなかった。ドンピアはアルテア用に集められた部品をいくつか買い求め、ＭＩＴＳの頼りない実在を確認してバークレーに戻った。

　二週間後にスタンフォード大学の人工知能研究所で開かれた二度目の集まりで、クラブにはホームブルー（自家醸造）・コンピューター・クラブという名前が付けられた。
　ドンピアは四月に入って間もなく、郵送されてきたアルテアのキットをようやく受け取った。
　興奮がしなやかさを奪った指でかさばる箱を開け、部品を引っ張り出したドンピアは、ただちに組み立てにかかって、三〇時間後には電源を入れる段階にまでこぎ着けた。だがランプは点灯したものの、スイッチを上下させてプログラムを送り込もうとすると、アルテアの動作がおかしくなった。そこからさらに六時間を費やして、ドンピアはプリント基板の引っかき傷が原因となってメモリーがうまく機能していないことを発見し、修理ののち、ついに自分のコンピューターを完成させた。
　ドンピアはマシンに取りついたまま、フロントパネルのスイッチを上下させて機械語の命令を送り込み、８０８０の持っている機能をすべて確認していった。周辺機器を何一つ接続できない現状では、アルテアが確かに命令に従って動いていることを確かめる以上のことはできなかったが、ドンピアは指にたこを作りながら嬉々として作業に没頭した。
　アマチュアのパイロットの資格を持っていたドンピアは、低い周波数の電波を受信できる小さなトランジスターラジオで天気情報を聞きながら、入力した数値を大小の順に従って並べ替える、ソートと呼ばれる作業のためのプログラムをスイッチから入れていった。最後の入力をスイッチから送り込んでプログラムを走らせた瞬間、アルテアの横に置いていたラジオが奇妙な音を立てはじめた。
　マシンが数値をソートするたびに、ラジオはジーッ、ジーッと鳴った。
　ソートプログラムを何度か走らせて、間違いなくアルテアがラジオを鳴らしていることを確認している最中、ドンピアの脳裏に稲妻のようにアイディアが走った。
　インターフェイス回路をまったく持っていない現状では、アルテアにはどんな周辺機器もつなげない。だがこのラジオは、もしかするとアルテアから情報を引き出す道具として使えるのではないか。このラジオは、アルテアのスイッチングノイズを拾っているのだ。
　他のプログラムではどんな音が出るのかを一つ一つ確かめはじめたドンピアは、八時間の奮闘ののちにどの数値が音階上のどの音に対応したノイズを生じさせるかを対照表にまとめ、かろうじて音楽の範疇に収まる音の連なりを再現するソフトウエア技術を確立した。
　手元ですぐに見つかった楽譜は、ビートルズの「フール・オン・ザ・ヒル」だった。ドンピアは楽譜の音を対照表にもとづいて八進数に置き換え、ポール・マッカートニーが「マジカル・ミステリー・ツアー」の中でフランスのニースの丘の上に立って気持ちよさそうに歌ったこのバラードを、アルテアに再現させることに成功した。
　ホームブルー・コンピューター・クラブという正式な名前が付いてから三度目のミーティングは、四月十六日にメンローパークのペニンスラスクールで開かれた。
　古い木造校舎の二階の教室に集まった仲間たちの前で、ドンピアはアルテアの初めてのリサイタルを催そうと考えた。ところがコンセントに差し込んでも、アルテアはまったく反応を見せない。仲間のテープレコーダーは動いているにもかかわらずアルテアが反応しないという謎は、コンセントはじつはみんな死んでおり、レコーダーは電池が動かしていたと気付いてようやく解けた。四〇フィートの延長コードで一階のコンセントから電源をとり、ドンピアは八進数の「フール・オン・ザ・ヒル」をスイッチを上下して入力していった。廊下で遊んでいた子供がコードにつまずいてせっかく入力したデータが一瞬に飛んでしまうトラブルはあったが、三〇分後には準備を完了した。
　ドンピアはコンサートの開演を告げ、アルテアにプログラムを走らせる指示を与えた。百科事典を数冊重ねたほどの箱形のアルテアの上に載せられたトランジスターラジオが、その瞬間、うなるような歪んだ音を立てはじめた。
　上下する音を耳で追っていた聴衆は、やがてアルテアがビートルズのナンバーを演奏していることに気づいた。そこここでさまざまな話題が吹き出し、幾重にも折り重なったメンバーの声がにぎやかなつづれ織りをなすのが常のクラブから、人の声がきれいに消え去った。しわぶき一つない会場に、アルテアの奏でるソートの音楽が響き渡った。アルテアの演奏は、完璧だった。「フール・オン・ザ・ヒル」の演奏を終えたあと、アンコールの声を充分待ちきることなくアルテアが次の演奏に移った点には不満が残ったが、耳を澄ませてラジオからの音を追う聴衆の視線の熱に、ドンピアはくすぐられるような喜びが湧き上がるのを抑えられなかった。
　ドンピアはアンコールに、コンピューターが奏でるにふさわしい「デイジー」を用意していた。アンコールが始まると、大半のメンバーの脳裏にスタンリー・キューブリックの「二〇〇一年宇宙の旅」の印象的な場面がよみがえった。
　宇宙船を管理する人工知能コンピューターＨＡＬ９０００は〈精神〉に異常をきたし、船長に回路モジュールをつぎつぎと引き抜かれ〈死〉に追いやられる。瀕死のＨＡＬが低い声でとぎれとぎれに歌った「デイジー」は、一九五七年にベル研究所で初めてコンピューターによって演奏された曲だった。
　アルテアがアンコールを終えると、会場には歓声と口笛と拍手が湧き起こった。
　アルテアは早くも、しかも予想もできなかった周辺機器を獲得し、自らの世界を大きく広げて見せた。
　喝采に包まれたドンピアは、アルテアが歌いだすにいたった経緯を語りはじめた。ドンピアはさらにＭＩＴＳを訪ねたことに触れ、すでにアルテアが四〇〇〇台に上る注文を集めていることを報告した。
　アルテアに突き動かされたのは、彼らだけではなかった。
　ピープルズ・コンピューター・カンパニーの会報にアルテアのコンサートの顛末を書き、八進数と音階との対照表に二曲のデジタル楽譜を添えて発表したドンピアは、その後繰り返しアルテアとともに旅立ったのが自分たちだけでないことに直面させられた。記事を読んでアルテアを歌わせることを試みた連中は、次から次へとドンピアに電話を入れては、さまざまな曲を「ソートの音楽★［＃「★」は行右小書き］」の創始者である彼に聞かせようとした。

［＃ここから２字下げ］
★この日のコンサートにいたる経緯は、一九七五年五月号のピープルズ・コンピューター・カンパニーの会報に、スティーブ・ドンピア自身によって「ＭＵＳＩＣ ＯＦ Ａ ＳＯＲＴ」のタイトルでまとめられている。『ハッカーズ』の執筆にあたって、スティーブン・レビーは、この記事をもとにして当日の情景を描写しており、日本語版でもそのくだりを読むことができる。
　なお「ソートの音楽」に関しては、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の開発中に後藤富雄氏もまったく同じ経験をしたという。スケジュールに追われて、休日、自宅でオシロスコープを睨みながら試作機の回路をいじっていたとき、後藤氏もまたラジオを聞いていた。試作機の電源を入れなおしたとき、ラジオに雑音が入るのに気付いた後藤氏は、モニタープログラムが起動されてＣＰＵが動くことで雑音が生じていることを直感した。このときの発見以来、後藤氏はトランジスターからの雑音をＣＰＵの動作を確認するための指標として使いはじめた。さらにＴＫ—80［＃「80」は縦中横］から引っ張ってきた信号線をコンデンサーを一つはさんでオーディオアンプにつなぐ方法を、電子オルガンとして動かすためのプログラムとともにマニュアルに記載し、コンピューター音楽の畑を掘り起こす作業に努めた。
［＃ここで字下げ終わり］

　アルテアは確実にドミノの最初の一枚を倒した。
　その先には、どんな夢想家にも思い描くことのできなかったほどの、おびただしいドミノの列がえんえんと連なっていた。

［＃ここから中見出し］
ビル・ゲイツ
アルテアにベーシックを書く
［＃ここで中見出し終わり］

　東海岸のボストンでハネウェル社のプログラマーとなっていたポール・アレンもまた、『ポピュラーエレクトロニクス』のアルテアの記事に引き付けられた一人だった。
　記事を読み進むうち、アレンの胸に興奮と焦りの入りまじった熱気が噴き出してきた。
〈やはりこうなった。
　こうなるに決まっていたのだ〉
　アレンは高校時代の後輩で、これまで何度もペアを組んでコンピューター絡みの仕事をこなしてきたビル・ゲイツのもとに走った。
　ポール・アレンとビル・ゲイツを結びつけたのは、二人が通ったシアトルのレイクサイドスクールで始まったコンピューターの授業だった。
　私立の名門男子校のレイクサイドスクールは、一九六八年春、いち早くコンピューター教育に取り組むことを決めた。だが数百万ドルはする大型コンピューターはとても買えず、ＤＥＣが低価格を武器に攻勢をかけていた小型のミニコンピューターにも手は届かなかった。
　そこで学校はＤＥＣのＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］を持っていたゼネラルエレクトリックと交渉し、使用時間に応じて料金を支払う契約を結んだ。もともとはテレックス用の通信端末として開発されたテレタイプが購入され、レイクサイドスクールに設けられたコンピュータールームに置かれた。
　本来、電話回線で文書を送るテレックスの端末として開発されたテレタイプには、入出力と通信の機能が備わっていた。文書を送る際はまず、テレタイプに組み込まれた電動タイプから入力した文字をコードに変えて、紙テープに打ち出してやる。このテープをあらためて読みとり装置にかけると、テレタイプは情報を音に変えて電話回線に送り出す。送られてきた信号は相手方でいったん紙テープに打ち出され、これを読みとると逆に電動タイプライターが文字に再現してくれる。
　こうした機能を持つテレタイプは、コンピューターの端末装置としても利用されるようになった。レイクサイドスクールでは、テレタイプは電話回線を通してゼネラルエレクトリックのＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］に接続され、タイム・シェアリング・システム★［＃「★」は行右小書き］によって割り振られたマシンの処理能力を同校から利用できるようになった。

［＃ここから２字下げ］
★複数のユーザーが、自分だけで独占しているような感覚でコンピューターを使える環境を目指した基本ソフトウエア。
　筆者はほぼ一年半の間、蟄居閉息してこの原稿をまとめたが、その間口をきく相手は唯一同居人のみだった。自分が積み上げていく原稿の束が、果たしてヤギの餌以上のものであり得るのか悩み続けた筆者は、ついに不安がこうじた挙げ句、同居人に読んでもらうというやけくその振る舞いに及んだ。コンピューターには何の思い入れもなく、パワーブックをまな板代わりに使うような同居人は、記述が技術的な説明やスペックの紹介に及ぶとプリントアウトを数枚まとめて放り投げ、物語の本線のみを追った。事態に気付いた筆者はいったんは怒鳴り散らそうかとも思ったが、かなうならばコンピューターに直接興味のない人にも読んでもらえないものかというはかない願いに一歩近づくうえでは、同居人の反応を指標として、原稿の仕立てを調整するべきではないかと考えた。その結果、少しややこしそうな話は注に回すこととした。以下はもっとも早い段階で、この措置の対象となった一節である。
　気力のある方には読んでいただきたいが、飛ばしてもらってもストーリーは問題なく追える。
　コンピューターの歴史の中でまず目標とされたのは、きわめて高くつくマシンの処理能力という資産を、全体としていかにむだなく活用しきるかという点だった。大型コンピューターでは、仕事の手順やデータを紙のカードに穴を開けて表現し、これを機械に読ませて処理を行わせるパンチ・カード・システムが広く使われた。ただし作業ごとのカードの束は、いつも順番待ちで機械の前にたまるのが常だった。こうした慢性的な作業過多状態にあって最大限の効率を実現するために、スケジュールの管理や作業の切り替えまでコンピューターにやらせようとする試みが生まれた。この仕事はどの程度急ぐのか、どれくらい作業時間を必要とするかをカードに書き添えてコンピューターにどんどん仕事を渡し、高価な機械にはむだなく働き続けてもらおうとするバッチ処理と呼ばれるこうした使い方によって、組織全体から見た処理能力の利用効率は高まった。ただし使っている側の一人ひとりは、作業の進め方を機械の都合に全面的に合わさざるをえなかった。数時間で処理した結果が出てくることもあれば、何日か待たされることもあった。
　機械の利用効率を最優先したこうした使い方が一般化する中で、やがてコンピューターの世界にも人間の使い勝手を優先しようとする試みが現われた。機械の処理能力を巧妙に小分けして、まるで一人の人間が高価なコンピューターを独占しているような使い勝手を実現しようというのがその目標だった。コンピューターで処理できる情報は当初、数値や文字といったごく単純な構造のものに限られていた。ことこうした単純な形の情報に限れば、コンピューターの処理スピードは人間に比べて桁違いに速く、人間にはほんの一瞬と思えるあいだにかなりの作業が進んでしまう。そこでまず、数値や文字を扱う機械の処理能力を、ごく短い時間ごとに切り分けてやる。そして最初の小さな時間の枠を利用して、一人目のユーザーの求めてくる仕事をこなす。時間枠を使いきれば、二人目のユーザーの要求に応じる。こうしてすべてのユーザーに小さな時間枠を与え終わったら、コンピューターはもう一度最初のユーザーに向き直り、もう一度一人ひとりの要求を時間枠の範囲で進めていく。こうした時間の切り分けをきわめて短い時間で行えば、単純なものの処理では圧倒的にコンピューターよりも遅い人間は、あたかも自分一人でコンピューターを占有しているような感覚が味わえた。
［＃ここで字下げ終わり］

　生徒の母親たちの有志はがらくた市を開き、この年の利用料にあてようと三〇〇〇ドルを集めた。
　一九五五年十月二十八日に生まれたゲイツは当時、一三歳の八年生、年上のアレンは一〇年生となっていた。
　数学の授業でコンピューター室を覗いたゲイツは、それまで何の予備知識も持っていなかったが、教師の指示に従って操作したテレタイプに電話線の向こうのマシンが反応を返してくるのを見て、とたんに興味を引き付けられた。
　以来、ゲイツはコンピューター室に入りびたりとなり、マニュアルを読みふけった。
　だが彼には端末を独占することはできなかった。上級生の何人かも、同時にコンピューターの虜となっていた。
　そんな中に、ポール・アレンがいた。
　テレタイプに取りついた生まれたてのコンピューターマニアの中でも、二人の熱中度は群を抜いていた。ポール・アレンは機械語に近くて取っつきにくいものの、効率のよいプログラムの書けるアセンブリー言語★［＃「★」は行右小書き］に興味を持った。一方ビル・ゲイツは、もともとは学生にプログラミングを教えるための言語として書かれたベーシックを使って、三目並べを手始めにゲームのプログラムを書いてはコンピューターと遊びはじめた。

［＃ここから２字下げ］
★プログラムを組む際に使われるコンピューター言語の一つ。マシンのＣＰＵがそのまま解釈しうる機械語の字句を、人間に理解しやすいように記号に置き換えてある。ただし、その他の言語と比較すると、日常的に人間が使っている言葉とはもっともかけ離れており、学ぼうとする者には敷居が高い。アセンブリー言語で書かれたプログラムを、マシンに実行してもらうために機械語に翻訳するためのソフトウエアをアセンブラーと呼ぶ。
［＃ここで字下げ終わり］

　両親たちの集めた三〇〇〇ドルは数週間で使い果たされ、ゼネラルエレクトリックから送られてくる高額の請求書を前にして、学校側は二人の両親に料金の一部負担を求めた。請求書の額をはね上がらせる一方で、二人は互いに一目置く仲となり、しだいに友情を育てていった。

　この年の秋、コンピューターの使用時間を切り売りするビジネスを目指してシアトルに設立されたＣＣＣ社はポール・アレンとビル・ゲイツのコンピューター熱をいっそうあおり、彼らに技を磨く絶好の機会を提供することになった。
　レイクサイドスクールがタイムシェアリングのサービスを買っていることを聞きつけたＣＣＣは、この学校への売り込みに成功した。
　ＣＣＣのＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］には面白そうなプログラムがたくさん詰まっていることを発見した彼らは、システム中をしらみつぶしにあたり、使用権のないプログラムに手を出した。通常の操作では触れることのできないデータのところまで忍び込み、ときにはシステムを使用不能の状態に陥らせた。
　バグと呼ばれるプログラムの誤りや、予想していない操作、誤った使い方などによって、コンピューターはしばしばクラッシュと呼ばれる使用不能状態に追い込まれる。
　ＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］のシステムには、こうした脇の甘さやバグが数多く残されていた。
　いったんコンピューターがクラッシュしてしまえば、料金を払ってまともな使い方をしているユーザーも、システムを利用できなくなった。
　少年たちの熱中ぶりに手を焼いたＣＣＣは、もともと弱みを残しているＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］のシステムを徹底的に洗いなおすために、逆に彼らを利用することを考えた。ＣＣＣはＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］の購入に際して、システムソフトウエアのバグを継続的に発見しているあいだは代金の支払いを猶予するという契約をＤＥＣと結んでいた。夕方を過ぎてからと週末、少年たちはＣＣＣで好きなだけコンピューターを使う代わり、どんな操作を行ったときにシステムがクラッシュするか、詳細に記録することを求められた。少年たちは好きなだけコンピューターを使ってよいという夢のようなチャンスをとらえて、ＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］にのめりこんだ。彼らは若さの特権を十二分に発揮して貪欲にシステムに関する知識をたくわえ、目覚ましい勢いで短期間にプログラミングの力を養った。
　ゲイツとアレンはその後、企業の給与計算ソフトウエアを書き、学校からはクラスの編成プログラムを頼まれて、コンピューターの使用時間とアルバイト料をせしめた。
　一九七二年の秋には、ポール・アレンが地元シアトルのワシントン州立大学に進んで、コンピューター科学を専攻した。プログラミングの力をビジネスに生かせないものかと考えていたアレンは、高校在学中のゲイツを誘って道路の交通量に関するデータの解析を看板にかかげて、トラフォデータ社を設立した。
　道路に仕掛けられた測定装置の吐き出すデータを解析し、これにもとづいて信号の切り換え時間の最適化などに関するレポートを作るビジネスを目指した二人は、この年の四月にインテルが発表していた８００８に目をつけた。
　データ処理のためのまともなコンピューターはとても手に入らないが、マイクロコンピューターの８００８なら三六〇ドルで買えた。
　ボーイング社のエンジニアに依頼して、二人は８００８を使った超小型コンピューターを作ってもらった。だがプログラミングに必要なキーボードも、書いたプログラムを手直しするための編集ソフトもないこのマシンでは、効率よくソフトウエアを書くことなどできない。
　そこでアレンは、大学のＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］を使って８００８の働きをそっくりそのままシミュレートするプログラムを書いた。ゲイツはＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］の上に仮想的に再現された８００８を使って、交通データ解析プログラムの開発に取り組んだ。ＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］にはまともな端末装置がつながっており、エディターと呼ばれる編集ソフトもそろっていた。ここで仕上げたプログラムを手持ちの８００８マシンに読み込ませ、実際の処理だけをマイクロコンピューターのシステムでやらせることにした。
　トラフォデータは低料金と迅速な処理を謳い文句に、地方自治体に売り込みを図った。一九七四年春に連邦政府がデータ解析を無料で請け負うようになるまでに、トラフォデータはおよそ二万ドルを売り上げた。
　一九七三年の一月からは、二人は大手電機メーカーのＴＲＷ社でフルタイムのプログラマーとして働きはじめた。
　地域の電力使用量に対応して、水力発電所の発電量を自動的にコントロールするシステムの開発を地方自治体から請け負っていたＴＲＷは、使用するＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］のシステムソフトウエアのバグに悩まされ、この環境に習熟したプログラマーを求めていた。
　大学に飽き飽きしていたアレンは、中退してこの申し出に飛び付いた。レイクサイドスクールの最終学年に達していたゲイツは、二学期を休学する許可を得てアレンの誘いに乗った。経験を積んだプロとの共同作業で、二人はいっそうプログラミングの技に磨きをかけた。
　四月に学校に帰り六月に卒業した時点で、ゲイツは再びＴＲＷの仕事に戻った。
　だが秋からは、ハーバード大学に進むつもりでいた。
　かねてからアレンと話し合ってきたソフトウエアの会社を本格的に始める話にも心が引かれたが、結局は一まず進学する道を選んで東海岸のボストンに移った。専攻は一応、法律学としていたが、数学、物理学、コンピューター科学に関しては、大学院の課程を取ることを許された。
　翌一九七四年の春、ポール・アレンはシアトルに戻ってトラフォデータの新しい仕事を探そうとしたが、究極のダンピングを行う連邦政府というライバルには抗しようがなかった。この年の夏、ゲイツはハネウェルでプログラムを組むことになり、アレンもボストンに合流してここで働く機会を得た。
　同年四月、インテルは三つ目のマイクロコンピューターとなる８０８０を発表し、二人がハネウェルで働きはじめたころには、エド・ロバーツがこれを使った組み立て式のキットコンピューターに会社の存続をかけようと心を決めていた。
　再び一緒に働くことになった相棒のゲイツを、すでに大学をけ飛ばしていたアレンは、会社を始めようと繰り返し口説いた。
　当初はコンピューターのハードウエアを作る会社を作ろうと考えたが、やがて自分たちのもっとも得意とするソフトウエアに絞ろうと決めた。だがゲイツにはその時点でも、大学を捨てて会社をスタートさせる決心がつかないでいた。
　アレンが『ポピュラーエレクトロニクス』でアルテアの記事と出合ったのは、そんなときだった。
　アレンはゲイツの寮へと走り、ソフトウエアで世に打って出るチャンスが来たと告げた。

　アルテアには二五六バイトのメモリーしかなかった。ただしこのマシンには、メモリーを増設するためのスロットと呼ばれる仕掛けがあった。コンピューター内部の信号の通り道として使われるバスへの接続口が、あらかじめ用意されていた。
　ＭＩＴＳはスロットに差し込むことで、四Ｋ（四〇九六）バイトのメモリーを追加できる増設ボードの発売を予告していた。
　二五六バイトでは、機械語でほんの短いプログラムを書くしかなかった。だがあと四Ｋバイトあれば、ベーシックで書いたプログラムを機械語に翻訳するためのソフトウエアを載せることができるはずだった。
　通常ベーシックは、プログラムを一行ずつ機械語に翻訳していくインタープリターと呼ばれる形式をとっている。このベーシックインタープリターを８０８０用に書くことができれば、アルテアで機械語よりははるかに取っつきやすいベーシックを使ってプログラムが書ける。アルテアを欲しがる人なら、当然アルテア用のベーシックインタープリターも欲しがるだろう。
　そう考えた二人は、数日後、ＭＩＴＳのエド・ロバーツに連絡をとるために、アルバカーキーに長距離電話を入れた。
　アルテアで使えるベーシックを提供できるが関心はないかと持ちかけられたロバーツは、それが使い物になるなら契約しようと答えた。『ポピュラーエレクトロニクス』の記事が出て以来、ＭＩＴＳにはおびただしいマシンへの問い合わせとともに、アルテア用のベーシックに興味はないかとの電話がすでに何本か入っていた。
　８０８０用のベーシックをもう書き終えているとはったりをかましたアレンとゲイツは、即座に開発作業に取りかかった。アルテアの現物を持っていない二人は、トラフォデータで使った手をここでも繰り返した。
　マニュアルを手に入れ、アレンが大学のＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］で８０８０をシミュレートするプログラムを書いた。ゲイツはベーシックの仕様を決め、翻訳プログラムを書き、ＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］の上に機能だけを再現された８０８０を使って動作を確かめた。
　設計の目標は、必要な機能は持たせながらベーシックを徹底的に小さく仕上げ、早く動作させることにあった。
　四Ｋバイトのメモリーの増設を前提としてはいるものの、ベーシックを機械語に翻訳するプログラムがスペースをフルに埋めてしまえば、肝心の仕事をさせるためのプログラムを入れる余地がなくなる。ゲイツはいったん書き上げたベーシックインタープリターを刈り込み、規模を抑え、スピードを高める作業により多くの時間をかけた。
　およそ八週間の集中した作業の末、一九七五年の二月下旬に、アレンは仕上がったベーシックを収めた紙テープを持ってアルバカーキーへ飛んだ。この日にいたるまで、二人はアルテアの実機では、ついに一度もベーシックの動作を確かめられなかった。ＭＩＴＳには、テレタイプをつないだアルテアがあった。紙テープをテレタイプに読ませて翻訳プログラムを送り込むと、アルテアからの反応が返ってきた。
「二＋二の答えを表示せよ」
　テレタイプからベーシックの文法でそう送り込んでやると、四と答えが返ってきた。
　まったくのぶっつけ本番で、ゲイツのベーシックは動作した。
　ロバーツは実用性に関してはかなり疑わしく、信頼性にも乏しい自分たちの組み立てキットで、ベーシックが事実動いたことに有頂天となった。
　これなら「市販のモデルに肩を並べる世界初のミニコンピューターキット」という『ポピュラーエレクトロニクス』の謳い文句が、本物になってしまうとはしゃぎ回るロバーツのかたわらで、アレンは興奮を抑え平静を装うのに苦労した。
　ゲイツはその後もベーシックのバグ取りと機能の拡張を進め、アレンはこの年の春、ロバーツからの申し入れを受けてＭＩＴＳのソフトウエア部長となった。
　もう一方でアレンはゲイツとともにアルバカーキーにマイクロソフト社を設立し、一九七五年の七月にはアルテア用のベーシックの正式な供給契約をＭＩＴＳと結んだ★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★マイクロソフトの設立から発展にいたる経緯は『マイクロソフト—ソフトウエア帝国誕生の軌跡—』（ダニエル・イクビア／スーザン・Ｌ・ネッパー著、椋田直子訳、アスキー、一九九二年）に詳しい。同書ははじめ、フランス人のジャーナリストであるダニエル・イクビアによってフランス語の本として書かれ、アメリカ人のライター、スーザン・ネッパーによって英語の本に「翻案」された。ネッパーは英語版の前書きにあるように、「マイクロソフト社の驚異的成功の道筋が一冊の本にまとまれば、アメリカ人もむろん読みたいと思うだろう。それなら誰かが英語でその種の本を書けばいいのではないか。しかし、イクビアの著作を翻訳すれば、ゼロから調査を始めることなく、彼の労作の恩恵を受けることができる」と考えた。ジェームズ・ウォレスとジム・エリクソンの書いた『ビル・ゲイツ　巨大ソフトウエア帝国を築いた男』（ＳＥ編集部編訳、奥野卓司監訳、翔泳社、一九九二年）も同社の歩みをじつに丹念に、しかも同社よりの史観にもとづいた『マイクロソフト』よりももう少し公平な観点から跡付けている。『マイクロソフト』の刊行以降に書かれた『ビル・ゲイツ』は、先行した著作を重要な参考文献とし、その成果を汲みながら、これを乗り越えようとした仕事である。さらにこのあとには、ステファン・メインとポール・アンドルーによる大作、『帝王の誕生』（鈴木主税訳、三田出版会、一九九五年）が控えている。個々の記述に対する詳細な情報ソースの一覧と索引を付した同書は、いかにも決定版を思わせるが、これで打ち止めとなるはずはない。パーソナルコンピューターの本家であるという事情がまず一義的に大きいという点は承知しているが、ある著作が踏み石となってつぎつぎと前の仕事を乗り越えようとする作品が書かれるアメリカの状況は、端から見ていて何とも元気があってよろしい。翻って日本のパーソナルコンピュータージャーナリズムは、そんなものがあるのかと胸に手を当てて聞いてみたいほど貧弱である。書くとすればまずは最大のテーマと衆目が一致するはずのＰＣ—９８０１の誕生に関する経緯をたどったまとまった仕事は、唯一『一〇〇万人の謎を解く　ザ・ＰＣの系譜』コンピューター・ニュース社編、奥田喜久男監修、同社刊、一九八八年所収の「市場制覇への道を切り拓いた戦士達　その決断と挑戦の歴史」田中繁廣著を数えるのみではないだろうか。
　筆者がうるさいほど注でおしゃべりを繰り広げているのは、資料の在り処をせっせと示しておくことで、次に歴史をたどろうとする人の道案内ができないかと考えているのが一つの理由である。もっとも最大の理由は、単におしゃべりであるというだけではあるが。
［＃ここで字下げ終わり］

　マイクロソフトは当初からＭＩＴＳと契約を結んだが、ＭＩＴＳに断りなくアルテア用の製品を開発する者も現われた。
　代金を支払ってもアルテアは数か月も送られてこず、送られてきてもじつに組み立てにくく、指示どおり組み立てたとしても信頼性に乏しかった。加えて、四Ｋバイトのメモリー増設ボードのほとんどが不良品だった。そんな中、まともに動作するメモリーの増設ボードを売る連中が現われた。本来のマシンの供給元とそのユーザーに対して、第三者としてマシンにかかわってくるサードパーティーと呼ばれる勢力は、パーソナルコンピューターのルーツとなったアルテアの発売直後にはすでに誕生していた。
　まともに動くメモリーボードに不良品で対抗するために、エド・ロバーツはマイクロソフトのベーシックを餌にする作戦に出た。
　ＭＩＴＳからは、メモリーの規模に応じて三種類のベーシックが発売された。そのうち、最小規模の四Ｋバイト版を単体で買えば、三五〇ドル。ただしアルテア本体と、四Ｋバイトの増設メモリー、入出力ボードとのセットで購入する際は、六〇ドルに値引きされた★［＃「★」は行右小書き］。この広告につられてセットで申し込むと、ベーシックの供給は遅れるとの言い訳付きで、できの悪いメモリーボードを含む部品の束だけが送られてきた。

［＃ここから２字下げ］
★アルテアベーシック単体の価格を、ＭＩＴＳは一九七五年暮れのクリスマスセールでは、さすがに二分の一以下と大幅に引き下げる。上記の価格はＭＩＴＳの広告が雑誌に掲載され始めた同年春のものである。この時点では、八Ｋバイト版の単体価格は五〇〇ドルで、本体、八Ｋバイトの増設メモリー、シリアルＩ／ＯもしくはオーディオカセットＩ／Ｏとのセット価格は七五ドル。最大規模の拡張ベーシックと名付けられた一二Ｋバイト版は、単体では七五〇ドル。本体、一二Ｋバイトの増設メモリー、シリアルＩ／ＯもしくはオーディオカセットＩ／Ｏとのセット価格は一五〇ドルと設定されていた。
［＃ここで字下げ終わり］

　ゲイツはなお製品の仕上げに取り組んでいたが、ＭＩＴＳが主催したアルテアのデモンストレーションの会場では、暫定版のベーシックがすでに動いていた。怒ったユーザーの一人が会場からベーシックの入った紙テープを持ち去り、これがつぎつぎとコピーされてユーザー仲間のあいだで急速に広まった。
　この事実を知ったビル・ゲイツは、アルテアのユーザーグループの会報に「ホビイストへの公開状」と題する原稿を寄せた。コピーを無断で配付することはソフトウエアの開発者から盗むことであり、こうした振る舞いが横行すれば誰も労力と経費をかけて開発に取り組むことなどできなくなる。ソフトウエアを盗んでいる者は、結果的にすぐれたプログラムを書けなくしているに等しいと、ゲイツは訴えた。

　エド・ロバーツにとっての悩みの種は、アルテア用のさまざまな機能拡張ボードが、赤の他人によって作られはじめたことだった。
　一九七六年三月にアルバカーキーで開いたアルテアの世界大会には、サードパーティーから展示の申し入れがあった。ロバーツはこれを拒否し、彼らを寄生虫と罵った。罵られた側も負けてはおらず、会場となったホテルのスイートルームを借りて参加者を呼び入れた。
　さらにこの年の夏には、アルテアと同じく８０８０を使ったＩＭＳＡＩ８０８０と名付けられた対抗機が登場した。このライバルは、アルテアのバスの規格をそのまま使い、アルテア用の増設ボードが利用できることを売り物にしていた。
　さらにその後も、このバスの規格をそのまま採用した機種がつぎつぎに登場してきた。
　エド・ロバーツはこれをアルテアバスと呼び、ＭＩＴＳの所有物であると主張した。だがライバルたちは、標準を意味するスタンダードのＳと信号線の数の一〇〇本を取ってＳ—１００バスと言い換えた。その後ＩＥＥＥに設けられた委員会で、アルテアのバスはあらためて定義しなおされるとともに機能を拡張され、Ｓ—１００バスという学会の標準規格として確立された。

　パーソナルコンピューターのルーツとなったアルテアは、これ以上はないというほどのお粗末な姿で誕生した。
　そして生まれ落ちたとたん、このマシンにさまざまな連中が取りついてソフトとハードの両面から機能を拡張しはじめた。さまざまな人間たちのエネルギーを呑み込むことによって、混乱と衝突と軋轢の中で、アルテアの世界は急速に拡大していった。
　当然のことながら、ＭＩＴＳもまたアルテアを進化させることをもくろんだ。エド・ロバーツは一九七五年の秋には、フロッピーディスクをアルテアで使えるようにしようと考えはじめていた。
　プログラムやデータを保存しようとすれば、これまではアルテアにテレタイプをつなぎ、紙テープに打ち出すしかなかった。だが紙テープでは、素早く情報を読み書きすることはできなかった。
　一方大型コンピューターやミニコンピューターで使われているフロッピーディスクが使えれば、読み書きの効率が大きく改善できることは明らかだった。ただしそのためには単にアルテアにフロッピーディスクの駆動装置（ドライブ）がつながるようにするだけではなく、情報の読み書きの管理を受け持つソフトウエアを用意しておく必要があった。
　アレンはかねてから、フロッピーディスクドライブの管理機能をベーシックに持たせるように、ゲイツに注文を出していた。ゲイツはこの作業を延ばし延ばしにしてきたが、一九七六年の二月になって、管理機能を持たせたディスクベーシックの開発作業に一気にけりを付けた。
　この年の後半になって、マイクロソフトはＭＩＴＳ以外の新しい得意先を獲得した。ベーシックの売り込み先の開拓に取り組んでいたゲイツは、ＮＣＲとゼネラルエレクトリックへの供給契約の締結にこぎ着けた。
　マイクロソフトは波に乗りはじめていた。
　一九七六年十一月、アレンはＭＩＴＳから籍を抜き、翌一九七七年の一月にはゲイツがハーバード大学の中退手続きをとった。プログラミングのスタッフを雇いはじめたマイクロソフトは、ベーシック以外の言語の開発にも取り組み、８０８０以外のマイクロコンピューターへの言語の移植にも乗り出していった。
　ゲイツはアルバカーキーに移り、この年の春、マイクロソフトは初めて事務所を構えた。
　マイクロソフトが会社としての体裁を整えはじめた一九七七年の四月、サンフランシスコで開かれた第一回のＷＣＣＦは、パーソナルコンピューター自体もまた、マシンとしての体裁を整えはじめたことを強烈にアピールする場となった。
　組み立てキット式のアルテアは、もはや過去の遺物だった。
　フェアーの主役は、買ってきたその日からすぐに使いはじめることのできる、しっかりとしたケースに収められたマシンに移り変わっていた。
　電卓で当てながら、大手の市場参入によってＭＩＴＳ同様窮地に追い込まれていたカナダのコモドール社は、一体型のＰＥＴと名付けたマシンの試作機をフェアーに送り込んで参加者に強い衝撃を与えた。
　ディスプレイに加えてデータやプログラムの記憶装置としてカセットデッキまで組み込み、スイッチ一つでベーシックの立ち上がるＰＥＴは、趣味の世界を超えて実用の機械を目指しているように見えた。
　スティーブン・ウォズニアックとスティーブン・ジョブズという二人の若者によって設立されたアップルコンピュータ社は、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］と名付けたマシンで人気をさらった。一般のテレビ受像機につなぐ方式をとったアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は、六色のカラーを表示してブースに群がる参加者の視線を釘付けにした。

［＃ここから中見出し］
パソコン革命は
日本に及ぶのか
［＃ここで中見出し終わり］

　ＷＣＣＦの会場を埋めた人の波の中で、後藤富雄は息を呑んでいた。
　ここアメリカではすでに、はっきりと個人用のコンピューターに狙いを絞った製品が生まれつつあり、こうしたマシンに目の色を変えて取りつこうとする人々が確実に層をなしていた。
　彼ら使う側と作る側、そして作る側同士の複雑な絡み合いも印象的だった。
　ＭＩＴＳのアルテアにマイクロソフトがベーシックを載せ、ＭＩＴＳの憤慨をよそにサードパーティーが周辺機器を作りはじめていた。そしてアルテアの規格は、Ｓ—１００バスという業界標準となりつつあった。今や激しい急流となりはじめたパーソナルコンピューターをめぐるうねりは、無秩序であらかじめ予想することなどとてもできなかった錯綜した協力関係の中で、増幅されていた。
　ＰＥＴやアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］といった新世代のマシンもまた、アルテアを育てた共棲関係を志向していることは明らかだった。
　ＰＥＴはマイクロソフトのベーシックを採用していた。アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］には独自のベーシックが採用されていたが、このマシンには拡張スロットが七つも用意されていた。マイクロソフトはこの年、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］に彼らのベーシックを売り込むことに成功した。
　先行するＰＥＴとアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］を追って、この年ＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］を発表したタンディ社もまた、マイクロソフトとの提携に踏み切った。発表当初のマシンには自社の技術者が開発したベーシックを載せていたが、これに加えてマイクロソフトのものも積むことになった。
　ＰＥＴ、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］、そしてＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］の誕生を境に、アメリカでは明らかにもう一段パーソナルコンピューターの流れは勢いを増していた。
　フェアーの会場をみたすエネルギーの奔流に圧倒されながら、この流れに乗れば行きたかった遠くに行けるのではないかと、後藤は感じはじめていた。
　運ばれた先に果たしてどんな世界が待ち受けているのか、後藤に見えていたわけではない。これがアメリカだけの特殊な現象に終わるのではないか、との懸念もあった。
　だがアメリカ出張を終えたとき、後藤は流れ出した水に乗って、手探りでもともかく行けるところまで行こうと腹をくくっていた。
　一九七七年三月号の『コンピューター』で後藤が彼のバイブルとなる「パーソナル・ダイナミック・メディア」と出合ったのは、アメリカ出張から帰った直後だった。
　闇の彼方にかすかにともった光は、遠くとはどこなのかを、後藤富雄に語りかけていた。
　一九七七（昭和五十二）年春、後藤富雄は彼方にパーソナル・ダイナミック・メディアを望みながら、個人のためのコンピューターに向かって勢いを増す時代の波に運ばれ、闇の中を疾走しはじめていた。
［＃改ページ］


［＃大見出し］第二部　第一章　コンピューター本流が描いたもう一つの未来像［＃大見出し終わり］
一九七六マイコン革命の旗手としてのオフィスコンピューター

　日本電気のコンピューター事業の戦略策定をになう浜田俊三は、水平線の彼方から二つ目の小型化の波が近づいてくる気配に眉根を曇らせていた。
　一つ目の波に、日本電気はかろうじて乗ることができた。
　電子計算機に手を染めて以来、労ばかり多くして利益の上がらなかったこの分野を、日本電気はオフィスコンピューターによって、ついに採算のとれるビジネスへと転換させた。
　予想もしなかった方角から第二の波が近づいてきたのは、小型化の波に乗って日本電気がようやくコンピューター事業に突破口を開いたおりもおりだった。
　この二つ目の波は、果たしてどこまで育つのか。無視できるものなのか。それとも向き合って対処すべきものなのか。敵なのか味方なのか。
　浜田にはまだ、確信が持てなかった。
　だが、吐息一つもらす間に、波はもう一つ寄せる。足元を洗う小波か、防波堤を越える大波か、いずれにせよ波頭はここに及ぶ。とすれば果して今、何をなすべきなのか。
　一九八〇（昭和五十五）年を前後する時期、パーソナルコンピューターという第二の小型化の波を乗り切るための課題を、浜田は一つ一つ数えはじめていた。

［＃ここから中見出し］
日本電気
電子計算機本流の系譜
［＃ここで中見出し終わり］

　一九五九（昭和三十四）年四月、高度経済成長の歯車がまさに回りはじめようとしていた時期に、浜田俊三は山梨大学工学部電気工学科を卒業して日本電気に入社した。
　通信を専攻した浜田だったが、四年生の夏までこの会社の名前は知らないでいた。
　担当の教授に夏休みの実習先として日本電気を指示され、玉川製造所★［＃「★」は行右小書き］で一か月を過ごした。

［＃ここから２字下げ］
★日本電気関係者の証言を集め、資料を収集していく段階で首をひねってしまったのが、事業拠点の名称だった。「玉川」に例をとれば、玉川向製造所、玉川事業所、玉川事業場、玉川事業部などさまざまな名前が登場するため、資料のまとめの段階では大いに混乱させられた。
　この疑問は、同社の正史である『日本電気株式会社七十年史』（日本電気社史編纂室編、日本電気、一九七二年）と『日本電気最近十年史』（同前、一九八〇年）をあらためて追うことで、単純に機構改革、名称変更が繰り返されたためと氷解した。と同時に、組織変更の繰り返しの跡は、当初電話機器の製造メーカーとして生まれた同社が通信一般に領域を拡張し、軍需に精力的に応えたあとで敗戦という一大衝撃を受け、そこから家電、コンピューター、半導体と新しい分野に乗り出しながら、復興、発展を遂げていった証であることを確認させられた。
　大半の読者にとっては、組織の正式名称の変遷は興味の外だろう。本文中の表記が多少前後で入れ替わっていたとしても、「筆者がそこは確認しているだろう」と安心して読み飛ばしていただければよい。ただし本書に資料的な側面を求めるごく一部の読者のために、名称の変遷の跡を戦後に限って振り返っておく。
　創業の地であり、現在本社の置かれている三田は、敗戦後、有線通信関係の拠点として三田製造所と呼ばれ、一方無線関係の拠点であった玉川は玉川向製造所と名付けられていた。日本電気はその他に、大津製造所（ラジオ、真空管）、大垣製造所（手動交換機、有線関係製品）、同瀬戸工場（通信機器用特殊窯業製品）、高崎製造所（真空管材料、各種特殊材料）の製造拠点を有していた。
　戦後のインフレ抑制を狙った金融引き締め政策、ドッジラインが発表された直後の一九四九（昭和二十四）年四月二十三日、日本電気経営陣は「会社再建に関する新提案」をまとめて、労働組合に提示した。提案は、※［＃丸1、1-13-1］大垣製造所および同瀬戸工場、高崎製造所、研究所の廃止　※［＃丸2、1-13-2］会社全体にわたる人員縮小　※［＃丸3、1-13-3］大津製造所への独立採算性の導入を骨子としていた。以降、組合側は一〇六日間にわたって抵抗するが、五月二十七日、会社側は提案の※［＃丸1、1-13-1］を実施し、七月七日には※［＃丸2、1-13-2］、※［＃丸3、1-13-3］を実行して全従業員約一万二〇〇〇名の三五パーセント弱に相当する約三六〇〇人を整理し、大津製造所をラジオ事業部に改組した。あわせて同日、三田製造所は三田事業部に、玉川向製造所は玉川事業部に名称変更された。朝鮮戦争に伴う特需景気が日本経済のカンフル剤として機能したのちの一九五四年十月、三田、玉川両事業部の名称は製造所に戻され、一九六一年四月、事業部制の採用によって今度は事業所と呼ばれることになった。コンピューターの拠点となる府中事業所の新設は、一九六四年九月。一九六九年一月には各事業所は事業支援本部と改称され、三田、玉川など、各地区工場の総称が事業所から事業場に変更される。
　昔話をたどろうとすれば、混乱もしようというものだ。
［＃ここで字下げ終わり］

　配属されたセクションでやっていた、アナログ方式のコンピューターで潜水艦の航跡をシミュレートする仕事は、いかにも斬新で面白そうに見えた。地味ではあるが、電電公社の通信技術を支える日本電気という会社の性格にも、この実習で触れることができた。
　大学に帰り、実習で触れたコンピューターに関する文献をもう一度読みなおしてみた。教授の世話で日本電気への入社が決まり、配属を決めるための面接では「デジタルコンピューターが伸びそうなので、ぜひやらせてほしい」と答えた。
　配属先は希望どおり、コンピューターの専門セクションとして二年前に作られたばかりの電子機器工業部となった。実験的ないくつかの試みを経て、日本電気は当時からコンピューター事業に本腰を入れはじめていた。

　日本電気のコンピューターへの取り組みは、一九五四（昭和二十九）年ごろから始まった、論理回路用の素子に関する基礎的な研究にさかのぼる。
　このころ東京大学理学部で電子計算機に取り組んでいた高橋秀俊の研究室に入った後藤英一は、新しい論理素子を考案して注目を集めた。
　磁石を作る素材として広く使われていたフェライトを利用したこの素子は、パラメトロン★［＃「★」は行右小書き］と名付けられていた。

［＃ここから２字下げ］
★パラメトロンの誕生の経緯は、『日本のコンピュータの歴史』（情報処理学会歴史特別委員会編、オーム社、一九八五年）所収の「パラメトロン計算機ＰＣ—１とＰＣ—２」に、後藤英一自身によって記録されている。師にあたる高橋秀俊の『電子計算機の誕生』（中公新書、一九七二年）には、パラメトロンの誕生とこれを利用した計算機の開発の経緯が詳述されている。
　後藤の回想によれば、高校時代からラジオ製作に凝っていた彼はアマチュアラジオ雑誌でフェライトを使ったオキサイドコアを知って興味を持ち、買い求めて遊んだ経験を持っていた。電子計算機に興味を持って入った高橋研究室はＴＡＣの開発計画にも加わっていたが、何千本もの真空管を使うものはとても手元に置けないことから、もっと簡単な方式で計算機を作れないかを検討していた。この研究室のテーマに知恵を絞っているとき、オキサイドコアの性質が素子として利用できるのではないかと閃いたという。
　本書でのちに詳述する安田寿明は『マイ・コンピュータ入門』（講談社ブルーバックス、一九七七年）で、「昭和初期、はじまったばかりのラジオ放送を聴くため、数多くの人々が、ラジオ受信機を自作し、ラジオ・アマチュアというあたらしい趣味のジャンルをひらいた。それがのちにラジオ文化、そして、いまのテレビ文化へと発展していく、いしずえとなったのである。コンピューターを手作りする人たちが出現したいま、これからの私たちの前に、どのようなコンピューター文化、どのようなコンピューター・ホビーが展開されていくのであろう？」と書いている。だが趣味のラジオ製作は、パラメトロンの誕生にも深く関与していたわけだ。
［＃ここで字下げ終わり］

　構造がきわめて単純で丈夫なパラメトロンを用いれば、生まれたばかりのトランジスターはもちろん、これまでの真空管に比べても計算機の回路を大幅に安く作れるだろうと期待が集まった。その一方でトランジスターに比べるとスピードが上がらないという欠点もあったが、一時期パラメトロンは真空管に代わる次世代の素子の有力な候補と目された。
　寿命の短い真空管を使ったのでは、金もかかるし保守も厄介になる。かといってトランジスターは、値段が高いうえにまともに動くものがなかなか手に入らない。だがパラメトロンなら、すぐにでも電子計算機作りに取り組める。
　本業の通信の技術を進めるために、是非とも電子計算機を使いたいと考えていた日本電気の渡部和は、パラメトロンを使えばのどから手の出るほど欲しい計算の強力な道具が作れると踏んだ。

　一九五三（昭和二十八）年に入社し、伝送機器工業部で通信機用のフィルターの設計に取り組んでいた渡部和は、本業を進めるためにこそ、一まず計算機の開発という迂回路をとろうと考えた。
　通信に利用する電波の周波数を高め、より多くの情報を送れるようにするには、さまざまな周波数の中から利用したい特定の波だけをより分けるフィルターの性能を高めていくことが必要だった。だが高度なフィルターの設計には、膨大な計算がつきまとう。配属された部署に置いてあった電動計算機を使っても、精度の高いフィルターの設計には数か月を要した。
　一九五五（昭和三十）年五月、名古屋大学で開かれた電気通信学会で発表を行った渡部は、学会の副会長として出席していた玉川製造所長の小林宏治（のちの社長、会長）から、学内に設けられた臨時のバス停のそばで「一緒に帰ろう」と声をかけられた。
　駅前の喫茶店に誘われた渡部は、「フィルターが進歩しなければ、日本電気の生命線である通信の技術が進まない」と電子計算機の開発の必要性を小林に訴えた。
　必要なだけではない。条件も整っている。
　トランジスターは時期尚早であるにしても、パラメトロンがある。
　自らも手回しの計算機でフィルターの設計に難渋した経験を持つ小林は、新しい計算の道具が必要であることは重々承知していた。
　一九五二（昭和二十七）年から東芝が東京大学と共同で着手した真空管方式のＴＡＣの開発計画には、それゆえ期待も関心も持っていた。「動かざるコンピューター」とあだ名されるほどＴＡＣの調整作業は難航し、ひと事ながらあらためて電子計算機の難しさも痛感させられた。だが開発がいかに困難であるにしても、通信を含め、科学技術を今後大きく発展させるには計算の強力な道具が必要であるという事情には変わりはなかった。
　渡部の言うとおり、構造が簡単で動作が安定しており、値段も安いパラメトロンなら、成功の確率は高いと期待できた。
　小林はミルクセーキをストローでかき回しながら、「計算の手順は頭の中にある。その意味では頭の中に計算機はできている。二〇〇〇万円もらえれば、すぐにでも完成させてみせる」との渡部の訴えに、内心でうなずきかけていた。
　会社の図書室にあった、開発者のモーリス・ウィルクス自身が書いたＥＤＳＡＣの本を読んでいる最中、渡部は奇妙な親近感を電子計算機に抱くようになった。自分自身が行っている計算の作業と、電子計算機の動作原理は、本質的には同じだった。電子計算機をどう構成すればいいか、どんな回路が必要でどうプログラムを組めばいいか、渡部は積み木でももてあそんでいるように素直に理解できた。
　渡部は「電子計算機の気持ちが分かる」と思いはじめていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★電気通信学会における渡部の直訴のエピソードは、『自主技術で撃て』（中川靖造著、ダイヤモンド社、一九九二年）に記録されている。日本電気の歴史を総ざらいする中から、電子大国日本の素顔をかいま見たいという壮大な目標を立てた中川は、現役、ＯＢ合わせて百数十名の同社関係者を取材し、データ原稿を三〇〇〇枚以上起こし、『自主技術で撃て』と姉妹編の『技術の壁を突き破れ』（同前）にその成果をまとめている。通信、半導体と並んで、この連作には同社のコンピューターの開発史が豊富なエピソードを盛り込んで詳述されており、パーソナルコンピューターの誕生から発展にいたる経緯にも触れられている。
　直訴の顛末は、渡部と小林へのインタビューをもとに『日本のコンピュータ開発群像』（臼井健治著、日刊工業新聞社、一九八六年）にも詳述されている。
　日本電気のコンピューター開発の歴史をさらった記録には、前出の『日本のコンピュータの歴史』所収の宮城嘉男による第三部、第四章の「日本電気」、『ｂｉｔ別冊　国産コンピュータはこう作られた』（相磯秀夫／飯塚肇／大島一純／坂村健編、共立出版、一九八五年）所収の発田弘による第※［＃ローマ数字2、1-13-22］編「日本電気」、『情報処理』（情報処理学会編、オーム社）一九七六年九月号「日本電気における計算機開発の歴史」金田弘などがある。
［＃ここで字下げ終わり］

　帰京した小林はさっそくコンピューター研究班の組織化を指示し、研究所のメンバーに渡部たちが加わって、基礎的な勉強会が始まった。
　そして一九五六（昭和三十一）年二月、日本電気はパラメトロン電子計算機、ＮＥＡＣ—１１０１の開発計画を正式にまとめ、本設計に着手した。
　開発方針の決定にあたっては、研究所側と渡部たち工場側とのあいだに、意見の相違があった。
　ごく基本的なものから始めようと考えた研究所に対し、必要な道具を早く作りたいと考えていた渡部はより大きなもので行こうと主張した。結局、両者の意見が平行線を保ったまま、基礎研究はこれまでどおり共同で進めるが、第一号コンピューターの開発には、研究所のみであたることになった。
　だが方針がそう決まった直後、渡部たちにもコンピューター開発のチャンスがめぐってきた。
　当時、東北大学で音声情報処理をテーマとしていた大泉充郎は、研究に求められる膨大な計算処理に直面していた。「必要な道具は作るしかない」と踏ん切った大泉は、文部省に予算要求を出して一九五七（昭和三十二）年に認められ、学内の開発体制を整えた。電子計算機の開発主体が、大学から企業に移り変わりつつある世界の流れに注目した大泉らは、「ぜひ我々にやらせてほしい」との日本電気からの働きかけに乗った。「日本最大の計算機」を目指して大幅に機能を高めた第二号機、ＳＥＮＡＣ（仙台自動計算機、日本電気の商品名ではＮＥＡＣ—１１０２）のプロジェクトは、渡部たち工場側が研究所の協力を得て、同時並行で進めることになった。
　一九五七（昭和三十二）年九月、日本電気は電子計算機を担当する電子機器工業部を新設し、両プロジェクトの開発担当者をここに集めた。この専門セクションではさらに、もう一つの次世代素子の候補であるトランジスターを用いた機種の開発も進められた。
　一九五八（昭和三十三）年三月、日本電気は第一号機ＮＥＡＣ—１１０１の稼働にこぎ着けた。その直後に東北大学の通信研究所に搬入されたＳＥＮＡＣは調整に手間取ったものの、同年の十一月には動きはじめた。
　このＳＥＮＡＣの計算能力を目の当たりにして、小林宏治はあらためて電子計算機の力を実感させられた。もちろん通信の技術開発のためにも、電子計算機は大きく貢献するだろう。ただしその可能性は、通信といった一分野にとどまるわけはなかった。
〈これで世の中は変わる。日本電気は本格的に電子計算機をやらなければいけない〉
　小林はＳＥＮＡＣを前に、そう決意した。
　次世代素子のもう一つの候補であるトランジスターには、電気試験所（通産省電子技術総合研究所の前身）が開発を終えていたＭＡＲＫ※［＃ローマ数字4、1-13-24］の技術をもとに、開発作業に着手し、一九五八（昭和三十三）年の九月には早くも、ＮＥＡＣ—２２０１と名付けたトランジスター型の第一号機が動きはじめた。
　この年の四月、エレクトロニクスの産業振興を目的として設立されたばかりの電子工業振興協会は、各社のマシンを集めた電子計算機センターを作ってこの技術のＰＲに努めようと考えた。十一月の開所に向けて、日本電気をはじめとして日立製作所、富士通、東芝が開発作業を進めたが、結局間に合ったのは日本電気のＮＥＡＣ—２２０１のみだった。そのため電子計算機センターは当面この一機種のみでスタートし、正式な開所を翌一九五九（昭和三十四）年五月に持ち越した。
　ＮＥＡＣ—２２０１は、国際的な桧舞台を飾ったことでも日本電気の関係者の記憶に深く刻まれた。一九五九（昭和三十四）年六月にパリで開かれたユネスコ主催の第一回情報処理国際会議に、日立のパラメトロン機とともに、日本電気はＮＥＡＣ—２２０１を出展した。昼間動かして見せたあと、徹夜で修理して翌日に臨むといった綱渡り状態ではあったものの、ＮＥＡＣ—２２０１はこの会議に出品されたトランジスター式の電子計算機の中で、唯一観客の前で動いて見せることができた。
　パリでの成功のニュースを聞いた小林宏治は、電子計算機への取り組みに対する確信と自信とをいっそう深めた。小林は当時社長を務めていた渡辺斌衡を説き伏せて電子計算機の事業化のレールを敷き、通信に続く日本電気の第二の柱に育てようと決意した。
　そんな時期、浜田は設立間もない専門セクションの電子機器工業部に配属された。
　電子機器工業部で浜田の直属の上司となったのは、のちにコンピューター担当の役員を経て副社長を務める石井善昭だった。
　東京大学第二工学部の電気工学科を卒業した石井は、一九五一（昭和二十六）年、朝鮮戦争の特需景気に日本経済が沸きはじめた年に、日本電気に入社した。
　ドッジラインに沿った金融引き締め策によって不況風が吹きはじめた直後の一九四九（昭和二十四）年四月には、日本電気は工場や研究所の閉鎖、人員整理に追い込まれた。この時期、新入社員の採用を手控えていた日本電気にとって、石井たちは三年ぶりの大卒新人だった。
　配属を決める際の面接には、玉川事業部の事業部長を務めていた小林宏治があたった。
　希望は、「極超短波の通信」と答えた。
　無線通信に用いる電波の周波数を上げ、いくつもの信号を重ね合わせて大量の情報を送ろうとするマイクロウェーブ多重通信は、当時の日本電気にとって華だった。
　有線をベースとした「伝送ではどうだ」と水を向ける小林にも、あくまで無線の「極超短波」と答えた。
　だが正式の配属先を決めるに先だって、半年ほどもかけて新人に各部署を体験させる研修期間中に伝送工場を覗いてみると、ここで扱っている技術にも興味が湧いてきた。最終的に配属先が決まる直前、小林宏治にもう一度「伝送でどうだ」と聞かれた際には、「お任せします」と答えた。
　配属された伝送技術課では、のちに会長となる大内淳義が、音声をパルスに載せて送る技術に取り組んでいた。
　当時国鉄は青森—函館間に専用の通信回線を持っていたが、これを多チャンネルの雑音の少ないものに切り替える計画が動きだしていた。電電公社通信研究所の依頼を受け、日本電気は音の信号に応じてパルスの位置をずらすＰＰＭ（パルス・フェーズ・モジュレーション）と呼ばれる技術を用いた通信装置の開発を進めていた。
　青森—函館間の回線は一九五二（昭和二十七）年十月には開通したが、その直前に大内が肺結核で倒れ、一年半の療養生活に入った。石井は青森—函館に続いて、東北電力が仙台と会津若松間に設ける専用線に同じ技術を生かす作業に携わった。だが復帰した大内と入れ替わるように自らも結核を患い、手術と療養生活を余儀なくされた。
　一九五五（昭和三十）年に職場に復帰した石井は、心機一転、日本電気にとっても新しい仕事となるコンピューターに携わることになった。伝送技術部に新設された電子計算機係に配属となり、ＳＥＮＡＣのプロジェクトに加わった。
　一九五九（昭和三十四）年四月の入社そうそう、浜田はかつて石井がチーフを務めたＳＥＮＡＣプロジェクトの遺産と格闘することになった。
　当時日本電気は、トランジスターの将来性を買ってパラメトロンの開発を打ち切る方針を固めていた。ところがそこに、防衛庁技術研究所から東北大学に納めたＳＥＮＡＣと同じものを作ってほしいとの申し入れがあった。科学技術計算用のコンピューターを検討した結果、防衛庁はＳＥＮＡＣが最適であるとの判断を下した。この開発担当を、入社そうそうの浜田が命じられた。
　会計検査上の都合から、ＳＥＮＡＣは一九五八（昭和三十三）年三月に取りあえず東北大学に納入されていた。以来渡部は、調整という名の仕上げ作業を仙台で半年以上も続けた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★東北大学の大泉充郎らがどのような経緯で電子計算機の開発を目指し、渡部和らがいかに悪戦苦闘を続けたかは、東北大学側を情報源とした、八甫谷邦明「ＳＥＮＡＣ開発余話」（『コンピュートピア』一九七五年八月号）に詳しい。
［＃ここで字下げ終わり］

　このＳＥＮＡＣと同じものを作れと命じられた浜田は、工場に残されたぼろぼろの設計図を開いて頭を抱え込んだ。Ａ１サイズの大きな図面用紙を何枚も貼り合わせ、数十メートルの巨大な巻物とされた設計図をたどっていくと、ところどころに読めない箇所があった。手元にあるものはもとの図面からとった青焼きコピーだったが、原図が何度も消しゴムで訂正されているらしく、さっぱり判読できなかった。未完成のまま納入され、仙台で手直しを繰り返しただけに、図面上には論理の誤りもかなり残されていた。
　石井の指導を受けながら悪戦苦闘の末に仕上げたマシンは、ＮＥＡＣ—１１０３と名付けられてようやく納入にこぎ着けた。

　一九五〇年代から手探りで電子計算機への取り組みを始めた日本のメーカーは、その後、本格的な事業の展開を目指して次のステップに踏み出そうとしたとたんにＩＢＭの壁に直面させられた。
　敗戦後間もない当時、アメリカからの特許出願には特別な優先権が認められていた事情もあって、電子計算機に関する同社の特許は、日本ではきわめて強力な形で成立していた。
　一方ＩＢＭ側にも、日本の子会社から親会社へ配当を送金することが外資法で認められていないという弱みがあった。日本ＩＢＭはそこで、技術提携に対するロイヤリティーとして送金するという手で外資法をすり抜けようと考えたが、通産省はこれを認める条件として、特許の公開と日本ＩＢＭの製造機種をパンチカードマシンに限定するように迫った。ＩＢＭ側はこの提案を拒否し、以来交渉は四年にわたったが、一九六〇（昭和三十五）年十二月になってようやく、製品価格の五パーセントの特許権使用料を各社が支払うという条件で契約が成立した★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ＩＢＭとの特許問題に関する経緯は、前出の『日本のコンピュータの歴史』所収「特許問題とＩＢＭ特許契約」（宮城嘉男）に、明快にまとめられている。
［＃ここで字下げ終わり］

　この契約によって訴訟の恐れを回避した日本の各社は、続いて性能においてもＩＢＭと対抗していくために、競ってアメリカの企業との技術提携に乗り出した。
　一九六二（昭和三十七）年七月、日本電気はハネウェル社と組んだ。これに先だってＲＣＡ社との技術提携に踏み切った日立製作所は、提携先の路線にもとづいてＩＢＭ機用に開発されたプログラムをそのまま利用できる互換路線をとった。
　その後、順調に電子計算機を伸ばすことのできた日本のメーカーにとって、沖縄返還と日米繊維交渉の絡みで一九六五（昭和四十）年前後から浮上しはじめた電子計算機の自由化論議は、大きな脅威だった。
　自由化によってＩＢＭに一気に国内の市場を押さえられることを恐れた通産省は、国内のメーカー六社を再編成して体質強化を図り、自由化への備えを固めようと考えた。一九七一（昭和四十六）年、電子計算機の自由化のスケジュールが決定されたこの年、業界一位、二位の富士通と日立はＩＢＭ互換路線に沿ったＭシリーズの開発を目指して手を結んだ。一方三菱電機は沖電気と組んでＣＯＳＭＯＳシリーズを、日本電気は東芝と組んでＡＣＯＳシリーズを、それぞれＩＢＭ非互換で開発することとなった。各グループは開発費の五〇パーセントに相当する補助金を国から交付され、ＩＢＭに対抗しうるマシンの開発に取り組んだ★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★日本のコンピューターメーカー各社の歩みを、視点を幅広く取って横断的に跡付けた著作としては、『日本コンピュータ発達史』（南澤宣郎著、日本経済新聞社、一九七八年）、立石泰則の労作『覇者の誤算』（日本経済新聞社、一九九三年）などがある。
［＃ここで字下げ終わり］

　国の手厚い保護を受けて進められた共同開発の成果は、一九七四（昭和四十九）年から翌年にかけての製品発表に結びついた。
　これ以降、ＩＢＭ互換路線をとった一、二位連合の富士通と日立は、大きく業績を伸ばしていった。
　一方、他の二グループは業績の悪化を余儀なくされ、やがて沖電気と東芝は大型コンピューターからの撤退に追い込まれた。三菱電機は起死回生を狙ってあらたな路線に舵を切りなおした。だが、日本電気は苦しみながらも一貫してＡＣＯＳシリーズを堅持した。
　日本電気のコンピューターも、小型機には実績を残した機種もあった。本筋の大型機ではトランジスターに絞る方針がとられたが、一九六一（昭和三十六）年五月に発表された当時としては超小型のＮＥＡＣ—１２０１は、パラメトロンの安さを生かした低価格を売り物にしてヒット商品となった。
　コンピューターは小型のものでも数千万円していた当時、国民車的コンピューターを目指して一桁下の価格を実現したこのマシンは、一九六四（昭和三十九）年十月に発表された改良型のＮＥＡＣ—１２１０と合わせて、予想をはるかに超える八七〇台を売り上げた。
　そしてこのシリーズの延長線上に、一九六七（昭和四十二）年二月、日本電気はパラメトロンに代えて回路をすべてＩＣ（集積回路）で構成したＮＥＡＣ—１２４０の発表を行った。
　大型汎用機の不振をよそにＮＥＡＣ—１２４０もまた好評を博し、改良型も含めてこの機種は一四〇〇台を超えるセールスを記録した。
　だが一九七〇年代に入ると、日本電気のコンピューター事業の中で唯一気を吐いてきた超小型シリーズにも、急速に陰りが見えてきた。

［＃ここから中見出し］
日電オフコン、システム１００
マイコン化に先駆ける
［＃ここで中見出し終わり］

　こうした事態に対処するために、虎の子の超小型分野の建て直しプロジェクトがスタートすることになった。
　かつて日本電気がコンピューターに手を染めるきっかけを作った渡部和は、東北大学にＳＥＮＡＣを納めてから本業の伝送技術に戻り、その後は中央研究所で通信とコンピューター部門の管理にあたっていた。
　その渡部がもう一度開発の現場に呼び戻され、新しい超小型機のコンセプトの取りまとめを任された。
　一九七一（昭和四十六）年一月にコンピュータ方式技術本部の技術本部長に就任した渡部は、今後の需要の中心は、中小企業の事務処理の合理化であると考えた。
　こうした認識にもとづき、プロジェクトは、中小企業が利用できる低価格と、専門のスタッフを置かずとも運用できる使いやすさとを兼ね備えたマシンを目標に据えた。
　開発の実作業には、コンピューターの開発部門を一本化して設立されたばかりの、コンピュータ技術本部第二開発部があたった。
　開発部長代理としてこのプロジェクトを管理する立場についた小林亮は、京都大学工学部電気工学科を経て一九五六（昭和三十一）年四月に日本電気に入社していた。
　初めての配属先は、中央研究所の電子計算機研究室だった。当時開発が進められていたアナログコンピューターとデジタルコンピューターの橋渡しを行う技術や磁気テープ装置などの周辺機器、まだまだ特性の悪かったトランジスターを活用してコンピューターの性能を上げるための研究にここで取り組んだのち、一九六五（昭和四十）年に研究所と玉川の工場の部隊を集めて新設された電子計算機開発本部に移った。この部署は日本電気独自方式の大型機に取り組んでおり、提携したハネウェルの流れを汲む機種は電子計算機事業部の技術部が開発を担当していた。
　その二つの開発部隊が集められ、あらたにコンピュータ技術本部が設立されることになった。電子計算機開発本部では大型を担当してきた小林だったが、コンピュータ技術本部では一転して中、小型機担当の第二開発部を率いた。
　その小林のもとに、超小型分野の新機種開発担当技術課長として浜田俊三が配属された。そして浜田の下に、データ通信の端末装置担当セクションで浜田と同じ釜の飯を食ってきた戸坂馨が設計主任としてついた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★日本電気におけるオフィスコンピューターの開発の経緯は、『「オフコン」絶え間なき変革　シェアナンバーワンＮＥＣの挑戦』（久野英雄著、ＮＥＣ文化センター、一九九三年）に詳しい。著作の成り立ちの性質上、日本電気中心の史観で貫かれているが、貴重なコメントがすくい取ってある。
［＃ここで字下げ終わり］

　東京大学工学部電気工学科の修士を卒業した戸坂は、一九六六（昭和四十一）年に日本電気に入社した。当時は修士出の多くが研究所にまわされていたが、「物作りがやりたいので研究所には行きたくない」と配属前の面接で訴え、オンラインで中央のコンピューターと結んで使う銀行の端末装置作りの仕事についた。
　戸坂の配属されたデータ通信の端末装置担当セクションで、先輩の浜田は当時新しいタイプの技術に取り組み、その可能性に確信を持つにいたっていた。
　きっかけとなったのは、ハネウェルから技術導入して作ったＮＥＡＣ—２２００という大型機に付ける、通信制御装置の開発だった。
　通信回線の制御を担当するこの装置には、かなり込み入った複雑な処理が求められた。従来どおり、配線のパターンを焼き込んだプリント基板の上に電子部品を並べて回路を作っていったのでは、基板の枚数も多くなり、配線はすさまじく入り組んで、故障のもととなる接点の数も膨れ上がると思われた。当然信頼性の確保は困難になり、一度仕様変更ということになれば、大変な手間をかけて設計と配線をやりなおすことを覚悟せざるをえなかった。
　そこで浜田は、発想をまったく切り替えてごく小規模なコンピューターの中央処理装置（ＣＰＵ）を中心にシステムを構成しようと考えた。
　まずＩＣ化した部品の組み合わせによって、一種のコンピューターを作る。このＣＰＵにＲＯＭに収めたプログラムを実行させて求められる機能を実現する。こうした方式を採用すれば、回路はかなり整理され、仕様の変更があってもプログラムを書き換えるだけで対応できる。
　あくまで通信制御装置の開発を目的としている以上、このプロジェクトで浜田たちは、一個の集積回路にＣＰＵを作り付けるところまで踏み込まなかった。だが浜田はこの装置の開発作業を通じて、マイクロプログラミングと呼ばれるこうした手法の有効性を実感していた。

　システム１００と名付けられることになる新しい超小型機の開発にあたっても、浜田はこの手法をなぞろうと考えた。
　すべての機能を回路に作り付けてしまうワイヤードロジックに代え、シンプルなＣＰＵとプログラムの組み合わせで機能を組み立てるという発想をより徹底させれば、はじめから一つにまとまったマイクロコンピューターを使うというアイディアが当然浮上してきた。だがシステム１００の初代機の開発を進めていた一九七二（昭和四十七）年当時、市場にあったのは四ビットのインテルの４００４や、特殊な用途に対応した限られた製品のみだった。
　一九七三（昭和四十八）年八月に発表されたオフィスコンピューター、システム１００は、マイクロプログラミング方式をとっていたが、マイクロコンピューターの採用にはいたっていなかった。
　デスク型の本体の脚部は赤、机上は白に塗り分けられたマシンはかなり小型には仕上がっていた。
　だが浜田には、まだまだ小型化を推し進められるとの思いが残った。
　システム１００の価格は、最小構成で約三七〇万円。マイクロプログラミング方式の採用で低価格化と小型化を推し進めたというハードウエアの特長に加え、さまざまなアプリケーションをあらかじめ用意しておくというソフトウエアの備えによって、システム１００はコンピューターの利用の裾野を広げようと狙っていた。
　既成ソフトのＡＰＬＩＫＡ（APplication LIbrary by Kit Assembling）シリーズには、販売管理、顧客管理、財務管理、給与計算などのさまざまなプログラムが用意された。渡部はさらにＢＥＳＴ（Beginner's Efficient & Simple Translater）と名付けた事務処理用の簡易言語も準備した。
　主に事務処理用のプログラムを書くために使われてきたコボルを手本にしたＢＥＳＴによって、渡部たちは午前中に使い方の講習を受ければ午後には簡単なプログラムが書けるような環境を提供したいと考えた。
　アメリカではディジタルイクイップメント（ＤＥＣ）の開発したミニコンピューターがまず研究者や技術者の注目を集め、ユーザー自身が必要とするプログラムを開発するという流儀に沿って、コンピューターの小型化の波が進んでいった。プログラムを開発するためのユーティリティーと呼ばれる小道具ソフトや言語が整備され、こうした環境はマシンをしゃぶりつくすように使いこなすポール・アレンやビル・ゲイツ、そして後藤富雄のようなハッカーを育てる土壌ともなった。
　大型コンピューターを独占するＩＢＭの足下を食い荒らしはじめたＤＥＣの快進撃を受けて、日本でも一九七〇年前後、各社がミニコンピューターに参入していった。だが、こと日本においては、ミニコンピューターは下位の市場を押さえきることができなかった。小型機導入の中心となったのはむしろ中小企業であり、この市場を掘り起こしていったのは、中小企業の求めるソフトウエアも面倒を見ようとするオフィスコンピューターだった。
　いざコンピューターを導入する際も、日本の多くの経営者は従来の仕事の進め方にこだわった。
　システム１００に用意されたＡＰＬＩＫＡのプログラムでも、頑固な中小企業の親父たちを納得させることは難しかった。オフィスコンピューターのディーラーは、それぞれの会社の仕事の流儀にぴったり沿ったプログラムを用意してはじめて、マシンを売り込むことができた。
　必要なソフトウエアはメーカーがすべて用意する。それでも満足がいかなければ、ディーラーがより細かな希望に沿った特注のものを書く。オフィスコンピューターによる小型化は、こうした至れり尽くせりのソフトウエアあつらえ文化に沿って進みはじめた。

　通信制御装置の開発でマイクロプログラミングの手法を体験した浜田俊三は、初代のシステム１００の開発にあたってもこの技術を選んだ。
　情報関連の機器に求められる機能のレベルが高まれば、回路はそれに伴って複雑なものとなる。その一方で、半導体にたくさんの回路を作り付ける技術が目覚ましく進歩した結果、半導体を利用したメモリーの価格は一貫して下がりつつあった。そうした二つの流れからの圧力を受けて、さまざまな機器のエンジニアたちが、複雑な専用回路を作る代わりに簡単なＣＰＵを集積回路化し、ＲＯＭに収めたプログラムによって機能を実現する方が賢明であると判断しはじめた。
　使い物になるマイクロコンピューターを集積回路屋が用意してくれるのなら、使わない手はなかった。
　かつて浜田が籍を置いていた端末装置事業部のエンジニアたちもまた、そう考えた。
　一九七三（昭和四十八）年十月、端末装置事業部は日本電気の製品としては初めてマイクロコンピューターを使ったＮ６３００シリーズの発表を行った。
　銀行の窓口業務などに使われてきた従来の端末やテレタイプは、それ自体は処理の能力を持たず、入力したデータをそのまま中央のコンピューターに伝え、コンピューターからの指示に従って出力を行うだけだった。
　これに対し、端末自体にある程度の処理能力を持たせ、中央のコンピューターの負担を軽減するとともにさまざまな機能を付け加えていこうとする発想が、この時期浮上してきていた。
　数値だけを扱う電卓用に四ビットの４００４を作ったインテルは、端末に使うことを考えてアルファベットに対応した八ビット構成の８００８を発表していた。
　一方Ｎ６３００には、「インテリジェントターミナル」と銘打ったこの装置のためにあらたに日本電気の半導体セクションが開発した、八ビットのＤＴ—１が組み込まれた。一つのチップにまとめられてはいなかったが、ＤＴ—１は三個のＬＳＩのセットでＣＰＵを構成していた。
　従来の端末にないたくさんの機能を盛り込んだにもかかわらず、集積回路の採用が効いてＮ６３００はきわめて小型に仕上がった。これまでどおりのキーボードとプリンターでユーザーに向き合うタイプに加え、Ｎ６３００にはディスプレイを採用した機種も用意されていた。
　システム１００の初代機ではマイクロコンピューターの採用にいたらなかったオフィスコンピューターの開発部隊にも、この強力な技術を忌避する理由などあるはずがなかった。
　問題は、充分な性能の得られるマイクロコンピューターが適当な価格で手に入るか否かだけだった。
　一九七四（昭和四十九）年の終わり、海の向こうのアメリカでは充分な性能も糞もなく、ＭＩＴＳが裸同然のアルテアを無理矢理船出させていた。
　一方、既存の機種の性能を落とすことなど考えられない浜田たちは、一九七五（昭和五十）年八月に発表したシステム１００Ｇと１００Ｈという二つの後継機でも、マイクロコンピューターの採用に踏み切れなかった。
　だがオフィスコンピューター市場を舞台とした三菱電機や東芝との激しい競争は、浜田たちにさらなる価格切り下げの圧力をかけていた。浜田は翌一九七六（昭和五十一）年に発表するシステム１００の次の機種で、マイクロコンピューターを採用する可能性を探ろうと考えた。

　インテルはすでに、初めて汎用部品を狙った８０８０を発表していたが、八ビットのこのチップでは、オフィスコンピューターを構成するにはあまりに力足らずだった。そこで上司を通じ、半導体セクションにシステム１００に使えるレベルのものの開発を打診してみた。すると半導体から、予想しなかった反応が返ってきた。計測機器メーカーの横河電気の依頼を受けて、彼らはすでに一六ビットのマイクロコンピューターの開発プロジェクトをスタートさせていた。
　プラントの各所のデータを集めて表示、分析するシステムを、これまで横河電気はワイヤードロジックで作っていた。だが彼らもまた、マイクロコンピューターを利用することでコストを切り下げ、信頼性を高めようと考えた。横河電気の求める高い性能レベルを達成するために、ＮチャンネルＭＯＳと呼ばれる高速で動作するタイプの半導体の採用が決まっていたことも、浜田にとっては好都合だった。
　新しいシステム１００のＣＰＵには、μＣＯＭ—16［＃「16」は縦中横］と名付けられたこのマイクロコンピューターを使おうと考えた。さらに浜田は、この機会をとらえてシステム１００の集積回路化を徹底的に推し進めようとした。
　コンピューターにはＣＰＵに加えて、周辺装置を制御するためのさまざまな回路が組み込まれている。ＣＰＵだけをＬＳＩ化しても、ほかが従来どおりではメリットも中途半端なものにとどまってしまう。そこで半導体セクションに強く働きかけ、制御回路もＮチャンネルＭＯＳの技術を使ってＬＳＩにまとめてもらうことにした。
　たくさんの部品を組み合わせて作っていた回路を半導体が骨を折ってＬＳＩにまとめてくれれば、その後の組み立ての工程は大幅に楽になる。それまで五枚必要だったプリント基板を一枚ですませ、コンピューター本体を収めるキャビネット大の筐体をなくして卓上型に仕上げることができた。
　加えて新しいシステム１００で、浜田たちはディスプレイの採用に踏み切った。従来のオフィスコンピューターが、キーボードの奥に置いたプリンターからの打ち出しによってすべての表示を行っていたのに対し、ブラウン管式のディスプレイの採用によってシステム１００のイメージは一新された。
　μＣＯＭ—16［＃「16」は縦中横］を中心に、全システムをＬＳＩ化したシステム１００ＥとＦは、一九七六（昭和五十一）年四月に発表された。さらにこの年の八月には、同じくＬＳＩ化された最上位機種、システム１００Ｊが続いた。
　当時マイクロコンピュータ販売部でμＣＯＭ—16［＃「16」は縦中横］を担当していたのは、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］プロジェクトに取り組んでいた後藤富雄だった。後藤は当時の最先端チップだったμＣＯＭ—16［＃「16」は縦中横］をカシオ計算機のオフィスコンピューター部門に売り込んだほか、電電公社用の端末を担当する日本電気のセクションにも採用を働きかけていた。

　システム１００のプロジェクトを一貫して統括してきた小林亮は、オフィスコンピューターへの全面的なＬＳＩの採用を通じて、集積回路化がコンピューター事業にとってどれほど大きな意味を持っているかを痛感させられた。
　初代のシステム１００が発表された直後の一九七三（昭和四十八）年九月、肩書きの代理の文字がとれて、小林はコンピュータ技術本部第二開発部長となっていた。第二開発部の守備範囲には、オフィスコンピューターに加えて、汎用機のＡＣＯＳシリーズのうち比較的規模の小さなものと、中型機までが含まれていた。大型と超大型を除き、それ以下の全マシンの開発責任を負う立場についた小林の常識を、システム１００のＬＳＩ化は見事に打ち砕いた。
　いったん開発を終えてしまえば、集積回路の量産は容易である。生産ラインが整備されれば、それこそ煎餅でも焼くようにつぎつぎと作り続けることができる。ただし一つの集積回路を設計し、開発し終わるまでには、大きな作業時間を投入しなければならない。それゆえかなりの数を使うものでなければ集積回路化には向かないと、小林自身も常識どおりそう考えてきた。たかだか年間で二〇〇〇台、三〇〇〇台しか出ないシステム１００を全面的にＬＳＩ化することには、その点でためらいもあった。ただし細かく見積もっていくと、それでも二割程度生産コストを下げられるめどが立ったことで、半導体セクションにも無理を言い、思い切ってＬＳＩ化に踏み切った。だが実際に生産の歯車が回りはじめると、ＬＳＩ化の効果は目の届かなかったさまざまな領域に及びはじめた。
　たくさんの部品を集積回路にまとめてしまうのだから当然部品点数が少なくなり、プリント基板の数も減り、組み立て作業が省力化されることは承知のうえだった。電気製品の故障の多くは部品をつなぐはんだ付けの不良によって生じるため、部品の数が減って接点が少なくなれば、信頼性が高まることも予想がついていた。ＬＳＩ化は省電力化にも効果があるため、電源を小さくできる点もメリットの一つとして数えていた。
　だがそうしたさまざまなメリットが重なり合って、製造工程がどう変わっていくかには、事前に読みきれない要素がたくさん残されていた。小林自身、もっとも驚いたのは検査工程の作業量の大幅な減少だった。ＬＳＩ化以降、システム１００の販売にはいっそう拍車がかかって、従来の倍の台数がはけはじめた。ところがＬＳＩ化が効いて組み立て済みの製品にほとんど不良箇所がなくなってしまった結果、検査要員は逆に半分ですんだ。半分の要員で倍の仕事がこなせる。つまりＬＳＩ化は、検査に要する作業量を四分の一に削減していた。
　製造コストを二割削減できるという当初の予測に対し、読みきれなかった要素も加わった好循環によって、システム１００のコストはおよそ半分にまで切り下げられた。
　小林はこの成果を前にして、より規模が大きくてより生産台数の少ないＡＣＯＳシリーズでも、徹底的にＬＳＩ化を進める腹を固めた。

　ＬＳＩ化されたシステム１００は、日本電気のコンピューター事業全体にとっても歴史的な転換のシンボルとして記憶されることになった。
　浜田の日本電気入社に四年を先だつ一九五五（昭和三十）年、渡部和の直訴をきっかけに、日本電気はコンピューターの開発に本格的に着手した。だが研究費だけを吸い込む初期の地固めの段階を過ぎても、コンピューター部門は一貫して収益を生み出せなかった。自由化に向けた業界再編以降も、グループを組んだ東芝と提携先のハネウェルとの意見調整に手間取った日本電気は、累積赤字を積み増していった。
　一九七六（昭和五十一）年六月、社長の座にあった小林宏治が会長に就任し、副社長を務めていた財務経理畑の田中忠雄にその座を譲るにあたっては、一部に「コンピューター事業の不振の責任をとった」との観測が流れた。
　浜田の入社時の上司であり、その後も日本電気のコンピューター事業の方向付けに大きな役割を演じてきた石井善昭は、一九七七（昭和五十二）年九月、この部門の戦略策定をになう情報処理企画室の企画室長に就任した。
　その直後、コンピューター部門の慢性的な赤字体質に業を煮やしていた本社スタッフの一人が、石井の部下に「君たち情報処理部門の人間は廊下の真ん中を歩くな」と言い放った。報告を受けた石井は、府中事業場に集められている情報処理の技術スタッフのうち主任以上の全員に召集をかけ、組合の三役にも出席を求めてこの一件を告げた。
「日本電気の情処のスタッフが優秀であり、一人ひとり努力してくれていることを私は承知している。そうした人間がこうした暴言を浴びることは社会正義に反すると思う」
　そう切り出した石井は、情報処理部門の開発、生産拠点となっている府中の人員を削減してコストを切り下げる計画を示して協力を求めた。
「やれるだけのことをすべてやり、実績を突き付けて本社の連中の頭を切り替えさせてやろうじゃないか。みんなには大きな苦労をかけることになるが、ぜひとも頑張ってほしい。組合にもどうか理解してもらいたい」
　石井はそう結んだ。
　以来、一九七七（昭和五十二）年から一九七九年までの三年間で、府中事業場に籍を置く情報処理の技術生産部隊の三分の一近い七〇〇名が指名を受け、五〇〇名が営業とシステム部門に、残りの二〇〇人がマシンの保守や運用の部門にまわされた。コンピューター製造部門の大幅な人員削減が進められる中、一九七八年二月には、大型汎用機の開発で日本電気のパートナーとなってきた東芝が、この分野からの撤退表明に追い込まれた。
　全面ＬＳＩ化によって生まれ変わったシステム１００が、オフィスコンピューター部門単独ながら利益を生み出しはじめたのは、日本電気のコンピューター事業が瀬戸際まで追い詰められたこの時期だった。
　情報処理小型システム事業部長としてオフィスコンピューター部門を率いていた渡部和は、黒字への転換のめどを見とどけてからかつてコンピューター開発を直訴した小林宏治の会長室に資料をたずさえて報告におもむいた。ＬＳＩ化以降のシステム１００の実績と、今後の予測を書き込んだグラフを示し、「このぶんで行けば黒字が出せる」と勢い込んで告げると、小林は一言「累積赤字は？」と切り返した。
　システム１００Ｅ／Ｆの発表を終え、Ｊの開発にめどを付けた一九七六（昭和五十一）年六月、浜田俊三は情報処理システム支援本部に移って、ハネウェルから技術を導入する大型機用ソフトウエアの開発を担当することになる。
　そして一九七八（昭和五十三）年十月、浜田は石井が率いる情報処理企画室の計画部長に転じ、コンピューター事業全体の戦略策定にあたる役割についた。
　この時期、コンピュータ事業についに突破口を開いた秘蔵っ子を、日本電気はアメリカ市場にも問おうと考えていた。
　完成品のパーソナルコンピューターがアメリカで続々と誕生しはじめたのは、その矢先だった。

［＃ここから中見出し］
英語版アストラで
米国小型機市場を目指せ
［＃ここで中見出し終わり］

　一九七七（昭和五十二）年四月、後藤富雄がウェスト・コースト・コンピューター・フェアー（ＷＣＣＦ）の会場でパーソナルコンピューターの台頭の熱にあおられていたころ、日本電気はアメリカで全額出資の子会社、ＮＥＣインフォメーションシステムズ（ＮＥＣＩＳ）をスタートさせた。
　既存のＮＥＣアメリカとは別に設立されたＮＥＣＩＳは、まずプリンターを米国市場に問うとともに、小規模ビジネス用のマーケットをオフィスコンピューターで掘り起こす可能性の検討に着手した。
　これに先だつ一九七五（昭和五十）年六月、端末装置事業部は国内市場に向けて、大幅なＬＳＩ化によって小型化を達成した電子プリンターのシリーズを発表していた。
　当時アメリカのキューム社は、菊の花弁の先に活字を付けたような印字機構を持つ製品で市場を押さえていた。この特許を逃れるために菊の花弁をバドミントンの羽根の形に変えて開発した新シリーズの中位機は、特に好評を博した。
　一九七八（昭和五十三）年四月、印字機構の形からバドミントンプリンターと名付けられていたこの製品の新機種が発表された。ＬＳＩ化を推し進めてこれまで以上の小型化を図るとともに、８０８０を組み込んで細かなグラフィックスの打ち出しや双方向の印字などさまざまな新しい機能を備えた新機種の発表にあたり、日本電気はこれをスピンライターの名称でアメリカでも販売する方針を明らかにした。発表時点ですでに、四〇〇台以上の新型プリンターがＮＥＣＩＳを通じて米国市場にサンプル出荷されていた。プリンターとはいうものの、スピンライターにはキーボード付きのタイプも用意されていた。ワードプロセッサーとして、また純然たるプリンターとしても、スピンライターはキュームの製品を追い上げる実績を残していった。
　もう一方でＮＥＣＩＳは、オフィスコンピューターをアメリカ市場で成功させるために何をなすべきかの検討を行った。業務を依託したコンサルタント会社は、ダグラス・エンゲルバートやアラン・ケイらの研究の成果を踏まえて、使い勝手を決めるユーザーインターフェイスに新しいアイディアを盛り込むべきだとの結論をまとめてきた。
　業務をこなすためのソフトウエアはこれまで、オフィスコンピューターでは専門的なプログラミング言語の知識を持った人間が、実際に作業にあたるスタッフから仕事の中身の説明を受けて書いてきた。
　だがことアメリカ市場に製品を問うとすれば、むしろメーカー側はユーザーが自分で処理の手順を選んでいけるような環境こそを準備し、個別の対応は彼らに任せるべきだというのが、コンサルタント会社のまとめた結論だった。
　ただしプログラミングに関する知識のないユーザーに手順を組み立ててもらおうとすれば、それなりの準備がメーカー側によってなされていなければならない。その準備のポイントをコンサルタント会社は、対話を意味する「インタラクティブ」と指導を意味する「チュートリアル」という二つのキーワードで表わした。
　オフィスコンピューター事業を統括する立場にあった渡部和は、指摘された対話と指導の機能を盛り込んだ環境は、アメリカ市場切り込みの鍵となるだけでなく、早晩日本でも重要なメリットとして受け入れられるだろうと考えた。
　こうして渡部和を中心に、ＩＴＯＳ（Interactive Tutorial Operating System）と名付けられたシステム１００用の新しい基本ソフトウエアの開発が始まった。石井善昭の指揮のもと、情報処理事業グループの開発体制のスリム化が進められる中で、ＩＴＯＳの要員にも容赦なく人員削減の波は及んでいた。だが開発チームは、一九七八（昭和五十三）年九月に発表したシステム１５０用の基本ソフトウエアとして、ＩＴＯＳのリリースにこぎ着けた。そして続く十月には、これまたＩＴＯＳを搭載したシステム１００の三つのモデルが発表された。

　新シリーズの発表にあたって日本電気は、「業務についての知識さえあれば、ややこしいコンピューターの専門知識がなくても誰でも自由に使いこなせることが、コンピューター、とりわけオフィスコンピューターの理想である」と訴えかけた。こうした理想に近づくために、ＩＴＯＳには、ディスプレイに表示されるコンピューターからの問いかけに「はい」か「いいえ」で答え、処理の内容や手順を一覧表にしたメニューから選んでいくだけで、プログラムを作ったり処理を行ったりできる環境が盛り込まれていた。
　新シリーズのもう一つの特長が、通信機能の強化だった。ＤＩＮＡと名付けられたネットワーク技術によって、新しいシステム１００では日本電気の大型コンピューターとの接続が容易になった。さらにシリーズには、複数の端末を抱えて同時並行で処理を進めていけるマルチタスクの可能なタイプも用意された。
　こうした新しい環境を載せるハードウエアは、μＣＯＭ—16［＃「16」は縦中横］の後継機として開発されたμＣＯＭ１６００を中心に、集積度をより高めたＬＳＩによって構成されていた。
　イメージを一新した日本電気のオフィスコンピューターの出荷は、一九七九（昭和五十四）年の初頭から開始された。さらにこの年の三月から、ＮＥＣＩＳはＩＴＯＳを搭載した新機種をアストラと名付け、アメリカ市場での販売を開始した。
　ＩＴＯＳの目指した方向は、コンピューターのパワーをより幅広い人たちに活用してもらおうと考えれば、当然の帰結だった。
　だがこうした日本電気の試みの前には、大きな障害が二つ待ち構えていた。
　新しい機能を大幅に盛り込んだＩＴＯＳは、従来のシステム１００用の基本ソフトに比べ一〇倍ほどの規模に膨れ上がっていた。その大規模なソフトウエアに、プログラム上の欠陥であるバグや、処理速度の足を引っ張る問題点が数多く残されていた。三月中旬、早くも一〇〇〇台を超える出荷達成にオフィスコンピューターの部隊が成功の手応えを感じはじめたころから、導入先からのクレームが聞こえはじめた。
「作業中に、突然システムが動かなくなった」
「たくさんの端末を同時に使うと、極端に処理が遅くなってしまう」
　こうした苦情が、枯れ草の野に火を放ったように、いっせいに全国から殺到した。
　従来使ってきたソフトウエアが新しいハードウエアでは利用できなかったことから、これまでのものに戻して急場をしのげなかったことは、事態の深刻さにいっそうの拍車をかけた。
　情報処理企画室長の石井善昭が先頭に立って、日本電気は火を噴いた非常事態への緊急対応体制を敷いた。日本電気にとって、事は一小型コンピューター部門のトラブルにとどまらなかった。システム１００は、困難続きの同社のコンピューター事業の歴史の中で、初めて輝きだした希望の星だった。
　だがアメリカ市場に待ち構えていたのは、本質的にはＩＴＯＳの巻き起こした混乱よりもさらに強固で丈高い壁だった。
　自分のためのコンピューターを作り、まず動かしてみることそのものを目的としたパーソナルコンピューターは、小規模ビジネス用の市場をアストラで切り開こうと狙っていた浜田たちの視野の外にあった。
　ところがそのパーソナルコンピューターが、アメリカでは仕事の道具として使われようとしていた。実務に役に立つ道具として受け入れられはじめたパーソナルコンピューターの勢いは、じつに目覚ましかった。アストラの前に立ちふさがる壁は、日一日と高さを増していった。
　もしもこのパーソナルコンピューターが、日本でも仕事の道具として使われることになればどうなるのか。
　最悪のシナリオを描けば、パーソナルコンピューターはアストラのアメリカ進出の出鼻をくじくだけでなく、日本でシステム１００の足下をも脅かす恐れがあった。
　ＩＴＯＳが火をつけたオフィスコンピューター事業の危機を乗り切るために石井善昭が陣頭指揮を取る一方で、情報処理企画室計画部長、浜田俊三は、アストラでアメリカ市場に橋頭堡を築こうと奮闘していた。
　情報処理企画室は、日本電気のコンピューター事業全体の戦略作りをになっていたが、最下位のオフィスコンピューター部門だけは、小型システム装置事業部が製品計画から営業支援までを取り仕切っていた。
　だがＮＥＣＩＳによるアメリカ市場への切り込みに携わったことから、浜田は引き続いてアストラにかかわることになった。ＮＥＣＩＳの製品計画、現地の販売チャネルの構築、日本からの営業支援を担当していた浜田は、繰り返しアメリカを訪れ、アストラの前にパーソナルコンピューターが立ちふさがろうとしている事実を肌で感じとっていた。
　パーソナルコンピューターは、仕事の道具に生まれ変わりつつあった。
　きっかけを作ったのは、ビジネススクールの学生だったダニエル・ブリックリンがアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］を使って書いた、ビジカルクと名付けられたプログラムだった。

［＃ここから中見出し］
「アメリカのパソコンは
仕事の道具になっている！」
［＃ここで中見出し終わり］

　一九五一年に印刷会社の経営者を父として生まれたダニエル・ブリックリンは、コンピューターとビジネスの世界にともに強い関心を持つ野心家に育っていった。
　高校時代からコンピューターに魂を奪われた彼は、一九七〇年にマサチューセッツ工科大学（ＭＩＴ）に入った。コンピューター科学を専攻し、卒業後いったんはＤＥＣのソフトウエア技術者となった。だがビジネスへの関心は抑えがたく、一九七七年、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］やＰＥＴ、ＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］など組み立て済みのパーソナルコンピューターがつぎつぎ製品化された年に、ハーバード・ビジネス・スクールに入りなおした。ところがここで出会った教授たちの時代錯誤としか思えない振る舞いが、彼を再びコンピューターの世界へ引き戻した。
　授業では、金利をはじめとするさまざまなコストの変動が企業の収益にどう影響するかのケーススタディーが行われたが、教授たちは財務データの一部を変化させてその結果がどう出るかを割り出そうとするたびに、御苦労にも黒板の前で手計算を繰り返していた。
　単純な繰り返し作業は、コンピューターに任せるという健全な常識をすでに身につけていたブリックリンにとって、時代の歯車を巻き戻してこうした悪習に染まることは耐えられなかった。
　彼は大学にあったＤＥＣのＰＤＰ—10［＃「10」は縦中横］で簡単な自動計算ツールを書き、自分自身を手計算の泥沼に追いやることは賢明にも回避した。と同時にブリックリンは、こうした計算の道具を提供すれば、企業の経理担当者や管理職、財務アナリストなどに需要が見込めるのではないかと考えた。
　ただしこの種のソフトウエアを書いたとしても、もっとも安いコンピューターがミニコンピューターにとどまっているうちは、まとまった販売量などとても期待できなかったろう。そもそもそうしたまっとうなコンピューターのためのソフトウエアのビジネスは、一介のビジネススクールの学生には敷居が高かった。
　だがブリックリンが自動計算ツールの着想を得たころには、アメリカではすでにアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］をはじめとする桁外れに安い新種のコンピューターが普及しはじめていた。ブリックリンはホビイ市場向けにパーソナルソフトウエアという会社を起こしていた友人のダニエル・フィルストラにこのアイディアを持ち込んで励ましを得ると同時に、彼から開発用にアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］を一台借り受けた。
　ブリックリンはこのマシンで、集計表形式の自動計算ツールのプロトタイプを書いた。これが友人たちに好評を博したことから、ＭＩＴの先輩だったボブ・フランクストンの協力をあおいで本格的にプログラムを組み立てなおし、機能と計算速度に磨きをかけた。そしてフランクストンとともにブリックリンはソフトウエアアーツ社を起こし、パーソナルソフトウエアを販売の窓口として、ビジカルクと名付けたソフトウエアを世に問うた。
　見える計算機（VISIble CALCulator）を略してビジカルクと名付けられたこの製品は、一九七九年の五月に開かれた第三回ＷＣＣＦに出展されて話題を集めた。
　画面上に表示された表の縦横の空欄にキーボードから数字を入れていくと、あらかじめ指示しておいた計算の手順に従って、ビジカルクは自動的に処理を行った。たくさんのデータでますを埋めていったあと、一か所数字の入れ間違いに気付いたときには、その部分だけデータを修正すればプログラムは自動的に全体の計算をやりなおしてくれた。ビジカルクを使えば、たとえば税率を現行の三パーセントから五パーセントに上げるとどうなるか、七パーセントまで上げるとどうかなど、さまざまなシミュレーションを簡単に行うことができた。紙と鉛筆と電卓を使う人なら誰でも、ビジカルクによる計算の自動化のメリットを享受できた。
　この年の十月に正式に発売となるや、ビジカルクは爆発的なヒット商品となった。趣味としてのコンピューターいじりにはなんの興味も抱かなかった新しい一群のユーザーが、表計算ソフトを仕事の道具として使うためにパーソナルコンピューターに目を向けはじめた。
　当初ビジカルクはアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］でしか動かなかったことから、このソフトウエアを使うためにアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］を購入する人が現われた。一九八〇年九月、アップルコンピュータは総売上台数の約五分の一にあたるアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］が、ビジカルクを走らせる必要条件として購入されたとの推定を行った。その後ビジカルクには、表計算ではじき出したデータをグラフ化するためのビジプロットや、データを整理して保存するためのビジファイル、電話回線を通じてデータをやり取りするためのビジタームなどの関連商品が生まれていった。

　表計算ソフトとともに普及していったワードプロセッサーも、パーソナルコンピューターに仕事の道具としての顔を与えるうえで、決定的な役割を演じることになった。
　この分野でその後生まれるさまざまなヒット商品の先駆けとなったのは、一九七九年の半ばに登場したワードスターだった。
　開発元のマイクロプロ社を設立したシーモア・ルービンスタインは、アルテアを追って生まれたＩＭＳＡＩの会社を経て、今度はでき上がったマシンで走らせるソフトウエアの会社を起こそうと考えた。
　一九三四年にニューヨークのブルックリンで生まれたルービンスタインは、七歳で父をなくし、一二歳のときにトラックで果物を運ぶ仕事を手伝って以来、働きながら学校に通い続けた。最初に入ったシティ・カレッジ・オブ・ニューヨークの工学部では、授業についていけずに退学を強いられた。その後入りなおしたブルックリンカレッジでは、昼間働きながら心理学を専攻した。ここで卒業を間近に控えながら必修のドイツ語の単位を落とし、どうせ卒業が延びるのならと取ったコンピューターの授業が、その後の彼の歩みに大きな影響を与えることになった。
　大学卒業後、軍需用の電子機器メーカーに入ってプログラミングとハードウエアの知識を養ったルービンスタインは、知人のビル・ミラードに誘われて彼のソフトウエア会社に転職した。この会社は間もなく潰れてしまい、ルービンスタインはシステム開発のコンサルタント業を始め、一時スイスで銀行オンラインシステムの開発に携わっていた。
　一九七七年の初頭、アメリカに戻ったルービンスタインは、コンピューターキットを売っている店でＩＭＳＡＩを買い求めた。これを作っている同名の会社を起こしたのが、かつて彼を誘ったミラードだった。ルービンスタインはミラードに連絡をとり、ＩＭＳＡＩのマーケティング部長として働くことになった。
　ここで彼は、ベーシックとは性格の異なるオペレーティングシステム（ＯＳ）と呼ばれる基本ソフトをＩＭＳＡＩに載せるために、コンサルティングを依頼していたグレン・ユーイングを通じて開発元に連絡をとった。
　交渉の相手となったのは、ルービンスタインより一〇歳ほど若い、ゲアリー・キルドールだった。

　アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］やＰＥＴ、ＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］などの完成品は、電源を入れると同時に自動的にベーシックが起動されて命令を受け付ける状態となり、キーボードを叩くと画面上に文字を表示できるように作られていた。
　こうしたマシンで、ベーシックの翻訳プログラムを自動的に立ち上げたり、どのキーが押されたかを判定して画面にその文字を表示するといった基本的な動作は、モニターと総称される小規模な基本ソフトがになっていた。だがユーザーは、こうした基本ソフトの存在をほとんど意識しなかった。
　ところが当初は高嶺の花だったフロッピーディスクをパーソナルコンピューターでも使おうとしはじめたころから、ユーザーは基本ソフトを意識しはじめた。
　フロッピーディスクを使いこなすための機能は、ベーシックに持たせてしまうという選択もあった。アルテアにドライブを付けることになったとき、ビル・ゲイツは、装置の制御機能を付け加えたディスクベーシックという拡張版を書いた。ただしこうした基本的な機能をベーシックという特定の言語に持たせてしまえば、パーソナルコンピューターはどこまで行ってもベーシックマシンとして使わざるをえなくなった。
　一方大型コンピューターでは、入出力に関する基本的な機能は、ＯＳに集中して持たせる方向に技術が進歩していた。すべての言語やアプリケーションは、このＯＳの上で働く構造になっていた。
　アルテア以来、わずかなメモリーにようやくベーシックを押し込んで使ってきたパーソナルコンピューターには、まずＯＳを載せてその上で言語の翻訳プログラムを使うといった大型の常識に付き合っている余裕はなかった。だがしだいにたくさんのメモリーがマシンに組み込まれるようになり、いざフロッピーディスクを使おうといったところまで来ると、パーソナルコンピューターでもＯＳの利用が現実味を帯びてきた。
　確かにパーソナルコンピューターの言語としては、ベーシックが他を圧倒していた。だがＯＳを採用したとしても、その上で動くベーシックを用意しておけば、ユーザーは引き続いてこの言語を利用することができる。さらにベーシック以外の言語もＯＳに対応させておけば、ユーザーはこれも使えるようになる。パーソナルコンピューターを永久にベーシックマシンとして使い続けると決意するのならともかく、いろいろな言語を用い、さまざまな周辺機器を利用して幅広く活用することを考えれば、ＯＳの採用はごく自然な進化の道だった。

　一九四二年にシアトルに生まれたゲアリー・キルドールは、高校を終えた一九六〇年から二年間、祖父の設立したキルドール航海学校で父の後を継ぐべく、講師として働きはじめた。その後、非常勤で講師を続けながらワシントン大学でコンピューター科学を学んだキルドールは、徴兵を前に海軍に志願する道を選んだ。この選択によって彼は、ベトナムに送られる代わりシリコンバレー近くの海軍大学大学院でコンピューターを教えながら研究を続ける道を確保した。海軍在籍中にまとめた論文でワシントン大学から博士号を得た直後の一九七二年、キルドールは兵学校の掲示板で、インテルの４００４の「チップ上のコンピューター——二五ドル」という広告を見た。
　たった二五ドルの部品化されたコンピューターに、キルドールは興味を引き付けられた。
　これを使って作ってみたいシステムのアイディアも、すぐに湧いてきた。
　航海時に必要な計算を行うシステムが、４００４を使えばごく安く作れると閃いた。
　インテルから送ってもらったマニュアルをもとに、キルドールは航法プログラムをはじめ、４００４用にいくつかプログラムを書いてみた。近くにあったインテルのオフィスにも、キルドールは顔を出すようになった。キルドールの発想と能力に興味を持ったインテルは、彼の書いた数式処理のプログラムと交換に、４００４のソフトウエア開発キットのプロトタイプを提供した。４００４で動かすプログラムの開発用に、インテルは最低限の周辺回路を組み合わせ、テレタイプから入出力できるようにした簡易システムを準備していた。
　一九七二年四月、インテルは４００４に続いて８００８を発表した。インテルのコンサルタントになっていたキルドールは４００４で自分自身苦労した体験を踏まえ、８００８以降はソフトウエアを書きやすくするための開発環境をインテルが自ら準備しておくべきだと主張した。ソフトウエアが書きやすくなれば、マイクロコンピューターの売れ行きが伸びるという読みには、インテルも同意した。
　キルドールが具体的に提案した環境整備のテーマは二つあった。第一は、タイムシェアリングされているミニコンピューター上で、８００８の動作をシミュレートするプログラムの開発だった。こうしたソフトウエアが用意できれば、入出力用の周辺機器のそろったミニコンピューターを使って８００８のプログラムを書くことができた。
　提案の第二は、高級言語を８００８用に開発しておくことだった。インテルは機械語に近いアセンブリー言語は提供していたが、より使いやすいものを用意してやれば、プログラミングをかなりやりやすくすることが期待できた。キルドールは、大型で使われてきた言語のＰＬ／１の規模を縮小したものをあらたに書きなおし、これをＰＬ／Ｍ（Programming Language for Microcomputer）と呼んだ。
　続いて発表された８０８０用にも、キルドールはインタープと名付けたシミュレーションプログラムとＰＬ／Ｍを書いた。この二つを組み合わせれば８０８０用のプログラムはかなり書きやすくなったが、この開発環境を利用するためにはミニコンピューターが必要だった。インテルはこれまでの製品と同様、８０８０でも最低限の周辺回路を組み合わせた開発システムを作っていた。紙テープで記録を取るしかないテレタイプが唯一の入出力装置だったこうしたシステムの使い勝手は、ミニコンピューターにははるかに及ばなかった。
　だが８０８０のプログラムを書きやすくするという観点からは、手軽なシステムでもＰＬ／Ｍを使えるようにすることには意味があった。
　ＩＢＭがパンチカードの代わりとして開発したフロッピーディスクがマイクロコンピューターを使ったシステムで利用できれば、ミニコンピューターに頼らずに、プログラムが簡単に書けるようになるとキルドールは考えた。
　インテルから数マイル離れたところに生まれたシュガートアソシエーツという小さな会社では、当時、フロッピーディスクのドライブの開発を始めていた。話をしてみると、マーケティングマネージャーのデーブ・スコットは、長時間テストしてベアリングが完全に磨耗した試作装置をスペアーのベアリングを付けて提供してくれた。ハードウエアを設計した経験などまるでなかったキルドールは、筺体も接続ケーブルも電源もコントローラーもないドライブを前にして、途方に暮れた。インテルが用意していた、８０８０を組み込んだ開発システムのインテレクト—８につなごうと試みたが、うまくやりおおせなかった。たとえうまくつなげたとしても、フロッピーディスクにどう情報を書き込むかを決めるコントロール用のソフトウエアもなかったことから、まずこちらから片付けることにした。
　インテルから依頼された仕事の合間を縫って、キルドールはドライブのコントロールソフトウエアを書いた。ＤＥＣのタイム・シェアリング・システム用のＴＯＰＳ—10［＃「10」は縦中横］というＯＳを参考にして書いたこのソフトウエアを、彼はＣＰ／Ｍ（Control Program for Microcomputer）と名付けた。
　ミニコンピューター上のインタープを使ってＣＰ／Ｍを書き上げて間もない一九七四年の秋、知り合いのジョン・トロードがこの話に興味を持って、ハードウエアを仕上げる作業を手伝ってくれた。配線むき出しの接続回路でドライブをインテレクト—８につなぎ、まずテレタイプからＣＰ／Ｍを読み込ませると、フロッピーディスクの初期化をすませたＣＰ／Ｍは、準備完了の指示待ちサインをテレタイプに送り返してきた。
　当時急成長を遂げつつあったインテルは、体制作りに手こずり、すべてのソフトウエア開発プロジェクトが遅れ遅れとなっていた。そんな中でキルドールが新しく提案してきたＣＰ／Ｍに、インテルは興味を示さなかった。一方トロードは、制御回路をきれいに作りなおし、８０８０を使った本体と組み合わせてフロッピーディスクドライブ付きの本格的なシステムを作り、デジタルシステムズ社（のちにデジタルマイクロシステムズ社に改称）という彼の会社から売り出そうと考えた。
　一九七五年、キルドールはこのデジタルシステムズにＣＰ／Ｍをライセンスするとともに、インテリジェント端末に使おうと考えたオムロン・オブ・アメリカ社、ネットワーク用のモニタープログラムとして使おうとしたローレンスリバモア研究所と供給契約を結んだ。当初はあまり注目を集めることはなかったが、キルドールは仕事の合間を縫って手直しに努めるとともに、ＣＰ／Ｍを使ってプログラムを書くときに必要になるエディターやアセンブラー、デバッガーなどを書きためていった。
　ＩＭＳＡＩのコンサルタントをしていたグレン・ユーイングから一九七六年に連絡を受けた段階では、ＣＰ／Ｍはすでに異なった四つのシステムで使われるようになっていた。ユーイングの用件は、ＩＭＳＡＩが「ＯＳはすぐに間に合わせる」としてすでに売りはじめていたドライブ用に、ＣＰ／Ｍを使わせてほしいという依頼だった。悪い話ではなかったが、異なった機種で使えるように四回も手直しを繰り返してきたキルドールは、移植作業に飽き飽きしていた。そこで、個々のハードウエアの特徴に対応しなければならない部分だけをＣＰ／Ｍの中から抜き出して一まとめにし、ＢＩＯＳ（Basic I/O System）と名付けたこの部分だけいじれば移植が終わるようにしたいと考えた。ＢＩＯＳの切り離しは自分でやったが、ＩＭＳＡＩのマシンへの対応は彼らに任せた。
　交渉にあたったＩＭＳＡＩのルービンスタインは、「二万五〇〇〇ドルで何本でもＣＰ／Ｍを使ってよい」とする条件をキルドールが呑んだことに驚かされた。なぜそんなに安売りするのかとたずねると、キルドールは「そうすればもっとたくさんの人がＣＰ／Ｍを使うようになるから」と答えた。

　キルドールのコンサルタント仲間だったジム・ウォーレンはそのころ、ホビイスト向けに創刊されたばかりの『ドクター・ドブズ・ジャーナル（ＤＤＪ）』の編集を取り仕切るようになっていた。
　たくさんのホビイストたちが、組み立てたシステムに自分自身でベーシックを載せ、自分のためのコンピューターを育てようと意欲を燃やしていることを雑誌への手応えを通じて感じとっていたウォーレンは、ＣＰ／Ｍを一般向けに売り出すようにキルドールに勧めた。マイクロソフトのビル・ゲイツはユーザーによるベーシックの勝手なコピーを強く非難し、誕生したばかりのソフトウエアベンダーの中には一般向けに売ったりすればコピーのし放題でとても商売にはならないと考える者もいた。だが、まともなソフトウエアが充分安い価格で売り出されればユーザーは買うに違いないと確信するウォーレンの言葉に、キルドールは説得力を感じた。デジタルリサーチ社を起こし、マニュアル込みのセット価格七〇ドルで売ることを決めると、一九七六年四月号の『ＤＤＪ』にウォーレンがまとまった紹介記事★［＃「★」は行右小書き］を書いてくれた。

［＃ここから２字下げ］
★「フロッピーディスク・オペレーティング・システムに関する初報告／ＤＥＣＳＹＳＴＥＭ—10［＃「10」は縦中横］に類似したコマンド言語と機能」
［＃ここで字下げ終わり］

　ＣＰ／Ｍには注文がすぐに集まりはじめ、草の根からの人気が高まっていった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★こうしたＣＰ／Ｍの発展の経緯に関しては、ゲアリー・キルドール自身が一九八〇年一月号の『ＤＤＪ』に書いた「ＣＰ／Ｍの歴史」に詳しい。
［＃ここで字下げ終わり］

　事態は、キルドールの望みどおりに推移した。
　一九七七年にパーソナルコンピューターの製品化が一挙に進み、やがてフロッピーディスクドライブが広く使われるようになると、ＣＰ／Ｍは８ビットの標準ＯＳとして認められるようになった。
　ＩＭＳＡＩをはじめとするライバル機に追われはじめると、アルテアでブームに火をつけたＭＩＴＳのエド・ロバーツは、すぐに会社に見切りをつけた。いずれ大手がこの分野に参入してくると読んでいたロバーツは、電卓市場の二の舞を避けようと考えた。一九七七年五月、ＭＩＴＳはミニコンピューター用のハードディスクなどを作っていた、パーテック社に買収された。
　ＩＭＳＡＩの時代もまた終わりつつあると考えたルービンスタインは、一九七八年に同社を去ってソフトウエアの会社、マイクロプロを設立した。ルービンスタインがまずやったのは、自分の二週間前にＩＭＳＡＩをやめていた同社の元ソフトウエア開発部長、ロブ・バーナビーを雇うことだった。バーナビーはすぐにＣＰ／Ｍの上で使う、二本のアプリケーションを書いた。一つは集めたデータをルールに従って並べ替えるためのスーパーソート。そしてもう一つは文字の入力や修正、変更を行うためのワードマスターだった。

　ルービンスタインには、ソフトウエアはやがて独り立ちした商品となるという確信があった。
　そうなったときに最大の利益を上げるためには、キルドールやゲイツのようにハードウエアのメーカーと供給契約を結ぶべきではなく、また通信販売に頼るべきでもない。流通業者のルートに乗せ、少しずつ生まれはじめた小売店で売るべきだと考えていたルービンスタインは、二つの製品の販売を通じて関係を持ったディーラーを繰り返し訪ね、市場がどんなソフトウエアを求めているのかをつかもうと試みた。
　多くのディーラーが声をそろえて求めたのが、ワードマスターをさらに進歩させ、文書作成に使えるワードプロセッサーを作ることだった。文書編集用のテキストエディターとして開発されたワードマスターは、印刷の機能が弱く、細かな体裁の指定ができなかった。こうした機能を強化して、いったんキーボードから入れた文章を後から編集、修正し、これをきれいに打ち出すことのできるワードプロセッサーに需要があることは、すでに明らかになっていた。
　ニューヨークでコマーシャル写真のカメラマンをしていたマイケル・シュレイヤーは、広告業界の猛烈主義と欺瞞に嫌気がさして、一九七〇年代の半ばにこの世界から足を洗った。
　カリフォルニアに移り住んだ彼は、マイクロコンピューターを使ったシステムに興味を持ち、ホビイストのグループに加わるようになった。この集まりでシュレイヤーは、プログラムを書く際に入力や訂正作業に使えるユーティリティーを集めたものをもらった。プログラムは自分で書くのが当然の当時のホビイストにとって、このソフトウエアは便利な小道具だったが、シュレイヤーは自分ならもっとましなものが書けると考えた。
　実際にシュレイヤーが書いてみたユーティリティーはホビイストの人気を集め、彼はソフトウエアの会社を起こしてそのプログラムを売った。ところが異なった機械を持ったたくさんのホビイストからの注文が寄せられたため、彼はそれぞれの機械に合わせてプログラムを手直しするとともに、マニュアルもいちいち書き直す羽目になった。
　タイプライターを使ってマニュアルを打ちなおす作業に飽き飽きしたシュレイヤーは、文書が作成できて手直しがきき、プリンターから打ち出せるようにするためのプログラムを書こうと考えた。
　一九七六年の十二月、シュレイヤーはアルテア用にワードプロセッサーのプログラムを書き上げ、これをエレクトリックペンシルと名付けた。厄介な仕事を手短にすませるために書いたエレクトリックペンシルだったが、このソフトウエアがシュレイヤーにもっとたくさんの仕事を運んできた。ホビイストの集会でシュレイヤーが自分の書いたワードプロセッサーを誇らしげに紹介すると、エレクトリックペンシルは大評判を呼んだ。彼のもとには、再び異なった機種のユーザーからの注文が寄せられた。おまけに今度は、つながっているプリンターに合わせる必要もあったために、シュレイヤーは手直しに追いまくられた。事業家としてのし上がっていくことに興味を持てなかったシュレイヤーは、作業を代わりにやってくれるプログラマーを見つけてきて、自分はこの大騒ぎからさっぱりと身を引いた。

　エレクトリックペンシルの成功を睨みつつ、ディーラーからワードプロセッサーこそが求められていると繰り返し聞かされたルービンスタインは、バーナビーに指示してワードマスターの機能を強化させ、三つ目のこの製品をワードスターと名付けた。
　ＣＰ／Ｍ上で使うことを前提として書かれたワードスターに関しては、マイクロプロはシュレイヤーの悩まされた機種ごとの手直し作業に追われることはなかった。
　コンピューターの基本的な動作を一括して管理するＯＳに対応したプログラムは、ＯＳ側が用意している作業のメニューを利用して動くように設計することができた。
　シュレイヤーが手直しの作業に忙殺されたように、それぞれのハードウエアはそれぞれの特徴を持っていた。ところが異なった機械であってもＣＰ／ＭならＣＰ／Ｍを載せると、アプリケーションの対応すべきルールはそろってしまうことになった。ＯＳのメニューにないことを独自に工夫してやらせるようなことをしなければ、ＣＰ／Ｍ用のソフトはＣＰ／Ｍを載せたどのマシンでも使えるように書くことができた。
　一九七九年の半ばに売り出されたワードスターは、ビジカルクとともにパーソナルコンピューターに仕事の道具としての新しい顔を与え、この分野のソフトウエアがビジネスとして成立することを実証してあまたのライバルの誕生を促す呼び水となった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★パーソナルコンピューターのソフトウエア産業が勃興してくる過程は、『パソコン革命の英雄たち』（ポール・フライバーガー／マイケル・スワイン著、大田一雄訳、マグロウヒルブック、一九八五年）に詳しい。また業界の一癖も二癖もありそうな人物を六五人網羅して列伝風に並べた『コンピュータウォリアーズ』（ロバート・レヴェリング／マイケル・カッツ／ミルトン・モスコウィッツ著、根岸修子／鶴岡雄二訳、アスキー、一九八六年）も、当時の時代の空気と人の肌合いを生き生きと伝えている。
　筆者にとって同書はまた、鶴岡雄二による訳者後書きの一節でも強く印象に残っている。
「60［＃「60」は縦中横］年代の社会改革運動とパーソナルコンピュータ革命とを関連させる仮説というのは、一部の人たちのあいだでは語られていたことであり、私事にわたるが、訳者自身もかつて雑誌編集者であったときに連載記事として企画したが、サンプル不足で果たせなかった。そんなこともあって、こうして実例を眼前にして、やはりそうだったかと我が意を得た思いがした」
　似通った発想から『パソコン創世記』（旺文社、一九八五年）を書きはしたものの、果てのない闇に向かってボールを投げ込んだような手応えのなさにすっかり腐っていた筆者は、この一節を読んでそれこそ〈我が意を得た思いがした〉。
［＃ここで字下げ終わり］

　浜田俊三がアストラでアメリカ市場に食い込もうと動きはじめた一九七九年は、ビジカルクとワードスターが登場し、パーソナルコンピューターが仕事の道具として急速に認知されることになるまさにその年だった。
　乗り込もうとしたその先には、新種の強敵が育ちつつあった。
　マイクロコンピューターを利用した小規模なシステムが目覚ましく伸びることだけは、疑いようがなかった。ただその新しい動きの主役がオフィスコンピューターなのか、それともパーソナルコンピューターであるのかは、いまだ明らかになってはいなかった。
［＃改ページ］


［＃大見出し］第二部　第二章　奔馬パソコンを誰に委ねるのか［＃大見出し終わり］
一九八一　ＩＢＭ ＰＣの栄光と矛盾

「パーソナルコンピューターも一六ビットになると、かなりビジネスに使われるようになると思われます。我々情報処理事業グループとしても、今後はこの分野を考えていきたいと思っているのですがいかがでしょうか」
　情報処理担当役員の石井善昭がそう問いかけた相手が、大内淳義であることは出席者の誰にも明らかだった。
〈三つか〉
　大内は石井の言葉をとらえた瞬間、内心でそうつぶやいた。
〈そしてもっと難しくなる〉
　口には出さぬままそう続けてから、大内は机に落としていた視線を上げて石井を見返した。
「情処では、はっきりと事務用と分かるものを考えていったらどうだろう」
　大内のこの発言で、会議の大勢は決した。
　今後日本電気グループは、三つの柱を据えてパーソナルコンピューターの事業に取り組んでいく。一つは子会社の新日本電気がになう、家庭用の八ビットの低価格機種。二つ目は、コンピューターの専門部隊である情報処理事業グループがあらたに取り組む、一六ビットの事務用機。そして三つ目に、これまでこの分野を切り開いてきた電子デバイス事業グループが、両者の中間的な機種を従来の製品の延長上にになっていく。
　会長の小林宏治にも、社長に就任して間もない関本忠弘にも、会議を呼びかけた副社長の大内がそれでよいというのならあえて付け加えることはなかった。
　パーソナルコンピューターは、大内の領分だった。
　その大内が一歩退いて身内の電子デバイスを押さえ、新日本電気と情報処理を受け入れるというのなら、それでよかったのだ。
　一九八一（昭和五十六）年初頭、今後のパーソナルコンピューター事業を日本電気グループ全体でどう進めていくか、それぞれの事業担当者とトップを集め、大枠の調整を図るために開かれた会議は三つの柱を据える方針を確認して終わった。
〈同士討ちまがいのひどい混乱だけは、一まずこれで避けられるだろう〉
　会議室から自室に向かいながら、大内はそう考えた。だが電子デバイスと新日本電気の二つのグループのあいだで起こった摩擦が、ここであらたに情報処理が加わったことで、さらに込み入った形で生じる恐れはぬぐいきれなかった。
　とすれば、いつかはパーソナルコンピューターを誰がになうべきか、その問いに正面切って答えざるをえないのかもしれない。
　大内は、会議の席で押し黙ったまま唇を噛んでいた、渡辺和也の表情を思い浮かべた。
　半導体部門の一セクションが卵からかえしたパーソナルコンピューターには、今、三人が育ての親に名乗りを上げていた。
　マイクロコンピューターの販売という本業をこなしながら、孤立無援でここまで育ててきた渡辺の胸に湧き上がっている思いに、大内は想像の手を伸ばした。
〈最後まで育て上げたいだろう〉
　副社長室の椅子に深く腰を下ろし、大内は渡辺の思いを両手で包むようにしてなぞってみた。
〈だが組織の壁を越えてどうしてもパーソナルコンピューターを育て続けたいと望むなら、ビジネス用途以外に市場を切り開くという困難な条件を乗り越えて、三者の競争に勝ち残ってもらわざるをえない〉
　細い息を長く吐きながら、大内はそう考えた。
　パーソナルコンピューターが事務処理の道具たりうるのなら、組織の枠組みに照らせば当然、これをになうべきはコンピューターの専門部隊である情報処理事業グループなのだ。
　何が悪かったのでもない。
　ただパーソナルコンピューターは、予想を超えて育ちすぎた。
　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］から疾走しはじめた渡辺たちが、本格的にパーソナルコンピューターを事業化すると意気込んでＰＣ—８００１のプランを持ってきたとき、ゴーサインを出すか否か迷いに迷ったことを、大内は思い出した。
　あの日の逡巡には、今となって振り返れば、こうなることへの無意識の予感があったのかもしれない。
　まったく新しい事業を自らの手で作り上げ、社内ベンチャーを敢行してのし上がっていこうとする渡辺和也の熱。自分のコンピューターを、思いのままに作りたいという後藤富雄たちの夢。そして内から湧き上がる彼らのエネルギーは、硬直しがちな大組織を活性化させる鍵となると読んだ大内淳義の理。
　マイクロコンピューターに取りつかれたマニアたちの息吹を追い風として、ＰＣ—８００１を軌道に乗せようと奮闘してきたこれまで、大内の理と渡辺の熱と後藤の夢の歯車は、隙間なくぴったりと噛み合ってきた。
　その幸せな一瞬が、今、過ぎ去ろうとしていた。

［＃ここから中見出し］
組み立てキットＴＫ—80［＃「80」は縦中横］
日電パソコンの源流を開く
［＃ここで中見出し終わり］

　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］を通して覗いた生まれ立てのパーソナルコンピューターの世界は、大内の目には創世の混沌に支配されているように見えた。コンピューターいじり自体を楽しむマニアが存在することは、間違いのない事実だった。だがこの趣味の世界が果たして今後も成長し続けるものか、当初、大内には確信が持てなかった。
　どこまで突き進んでいくのか、確かめたいと思ったのはむしろ、渡辺たちの胸に湧き上がり、たぎりはじめていた熱の行方だった。
　マイクロコンピューターの需要を掘り起こすには、まず部品化されたコンピューターに対するイメージを幅広い層のエンジニアにつかんでもらう必要がある。技術者がこの新種の部品を理解してくれれば、ここに使おう、あそこに組み込んでみようというアイディアは彼らの側からおのずと湧いてくる。そのためには、理解を助けるための教材が必要との説明を受けて、マイクロコンピュータ販売部の渡辺和也が提案してきたキット式のＴＫ—80［＃「80」は縦中横］には何の迷いもなくゴーサインを出した。
　ところがこのＴＫ—80［＃「80」は縦中横］が、予想もしなかった月一〇〇〇台のペースで売れはじめた。
　コンピューターを組み立て、プログラムを書き、自分で動かしてみること自体を楽しむマニアがＴＫ—80［＃「80」は縦中横］をかつぎ、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の誕生がまた新しいマニアを生み出すきっかけとなった。
　一九七七（昭和五十二）年七月、大内自身が代表して著者となった『マイコン入門』の原稿は、日本電気の関連事業の担当者が分担して執筆にあたった。このうち、第一章を担当した渡辺和也は、いかにもブームの火つけ役らしく、マニアの世界の成長を大きく見積もった原稿を書いてきた。
「アメリカではマイコンの同好会的なクラブが各地にぞくぞくと誕生し、一九七六年には三百以上のクラブができ、数万人の人たちがマイコンを楽しんでいるという。クラブのメンバーが集まってお互いに自分の作った作品を発表しあったり、情報交換したり、テーマを決めてプログラムコンテストを行なったり、その活動は大変盛んであるらしい。
　日本でも、半年か一年遅れてアマチュア活動が活発になってきた。
　アマチュア用のマイコン組立キットが市販され始めてから急激に盛んになり、東京秋葉原の電気街に、マイコンの専門サービスセンターやショップが開店して連日大勢の人で賑わっているし、クラブもいくつか誕生した。専門雑誌も出され、関係者の話題になっている。
　数年後にはアマチュア無線の人口（現在は約四十万人といわれている）をオーバーするほど、マイコンアマチュアはふえるだろうという人もいる。アマチュア無線とマイコンとの組み合わせで友人のプログラムを無線を通して楽しんだり、モールス符号の自動解読やコールサインの判別、アンテナの調整等への応用も始まっているようだ。
　これからのキミたちはマイコンぐらい知っているのが当たり前で、知らないと恥ずかしいぐらいになるかも知れない」（『マイコン入門』廣済堂、一九七七年）

　勢い込んだ渡辺たちはさらに、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の延長線上につぎつぎと新しい製品を企画してきた。
　一九七七（昭和五十二）年十一月には、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］に付け加えて使うＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳの発表を行った。ＢＳとはベーシックステーションの略で、定価は一二万八〇〇〇円。キーボードの付いた機能拡張用のこの製品をＴＫ—80［＃「80」は縦中横］に組み合わせれば、ユーザーは教材としてではなく、自分でさまざまに使いこなしてみるためのシステムとしてＴＫ—80［＃「80」は縦中横］を生まれ変わらせることができた。
　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳには、渡辺のセクションの一員である土岐泰之の書いたベーシックが、ＲＯＭに収めた形で持たせてあった。そのため、これまでのようにＴＫ—80［＃「80」は縦中横］を立ち上げるたびに外から読み込んでくるのではなく、電源を入れると同時にベーシックを使いはじめることができた。家庭用のテレビをディスプレイとしてつなぐこともでき、従来のアルファベットに加えてカナ文字やごく一部ながら漢字も表示できた。さまざまなパターンを使って、図形の表示に工夫を凝らすことも可能になった。さらにメモリーの増設も簡単にできるようになった。
　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳ発表の前月までの一四か月で、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の販売台数は一万七〇〇〇台を超えていた。この勢いにさらに拍車をかけようと、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳのアナウンスと同時に、機能はそのままに定価を従来の八万八五〇〇円から六万七〇〇〇円へと切り下げたＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の廉価版が、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］Ｅの名称で発表された。
　さらに翌一九七八（昭和五十三）年十月に発表したコンポＢＳ／80［＃「80」は縦中横］で、渡辺たちは学習教材からパーソナルコンピューターへとさらに大きく踏み出した。
　コンポＢＳは、組み立て済みの完成品として販売された。
　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳを新しく作りなおしたＣＰＵボードと組み合わせ、電源なども含めて専用のケースに収めたコンポＢＳには、もう学習教材の面影はなかった。この新製品には、外部記憶装置としてカセットデッキを本体に組み込んだタイプも用意されていた。定価はデッキ付きを二三万八〇〇〇円、これを持たないものを一九万八〇〇〇円とした。
　コンポＢＳの発表時点までに、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］は廉価版込みで二万六〇〇〇台、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳは一万台を売り上げていた。
　渡辺たちの提案が学習教材という原点から離れ、一歩また一歩と個人のためのコンピューターに近づきつつあることは、明らかだった。
　大内は、彼らがマイクロコンピューターの販売という与えられた役割を踏み越えはじめたことを意識していた。それゆえＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の関連製品が予想しなかった販売実績を上げはじめてからは、意図的に「これは道楽」と渡辺に釘をさしてきた。
「ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の類の売り上げは、販売目標の勘定外。ノルマはあくまで、本業のマイコンの販売だけで達成せよ」
　渡辺からの報告が好調なＴＫ—80［＃「80」は縦中横］関連製品に及ぶと、大内は繰り返しそう指摘して渡辺を滅入らせた。
　だが道楽を道楽と意識しながら、大内は彼らが道楽に励むことを止めようとはしなかった。予想外の成功が続く中で、大内自身がパーソナルコンピューターの可能性に確信を抱きはじめたからではない。大内が発見したものはむしろ、マイクロコンピュータ販売部の中にたぎりはじめた熱の勢いだった。

　一九七六（昭和五十一）年九月、秋葉原駅前のラジオ会館七階に、マイクロコンピューターの普及の拠点としてＮＥＣビット・インが開設されることになったとき、渡辺は運営を依託された日本電子販売の野口重次に申し入れてＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の販売と修理、相談のためのコーナーを作ってもらうことにした。
「三坪でいいから、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］のスペースを与えて欲しい」と頭を下げる渡辺の口調の熱に、野口は三〇坪のスペース提供で応えた。東芝で長くエンジニアとして働いた経験を持つ野口は、マイクロコンピューターに直感的に惚れ込んでいた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★前出『一〇〇万人の謎を解く　ザ・ＰＣの系譜』所収、「パソコンの故郷『Ｂｉｔ-ｉＮＮ』を語る」（インタビューアー　渡辺和也）中の野口重次のコメント。
［＃ここで字下げ終わり］

　ビット・インには後藤富雄をはじめとするスタッフが交代で詰め、やがてこの一角はＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ユーザーのサロンに育っていった。対応にあたるスタッフの予定表が貼り出され、エプロン掛けの後藤たちとユーザーとのあいだに直接の人間関係が育ちはじめた。
　幸運にも自ら種を蒔く機会を与えられ、この種を育てることが企業にとっても社会にとっても、そして自分自身にとっても幸福であると心から信じられたとき、これに携わるものが目を見張るほどのエネルギーを発揮することを、大内は知っていた。
　かつて社長の座にあった小林宏治に、二階級特進で新設する集積回路設計本部長にと内示されたとき、大内は「着手したばかりの医用電子機器を続けたい」といったん逆らってみせた。振り返ればそれも、海軍時代に携わった音波探知機の技術を、超音波診断という命を守る側に生かせると心から信じることができ、日本電気にとってもメディカルエレクトロニクス分野の開拓が大きな意味を持つと確信できたからこそだった。
　確固たる組織的な枠組みを確立しなければ維持することの不可能な大企業では、前例をなぞり、上司の顔色をうかがいながら仕事をこなそうとする人間が自然とふえてくる。だがこの自然の成り行きに身をまかせていれば、企業はやがて社会の進歩のリズムに取り残されてしまう。すべての大企業が自由ではいられないこうした硬直化を阻むうえで、会社の中ではなく外に目を向けたスタッフの、内から湧き上がってくる新しい発想とエネルギーは、唯一の特効薬となると大内は考えた。
　それゆえ、渡辺たちの熱の行方を大内は見守りたかった。

　もしもマイクロコンピューターの販売という本業が、実績を上げていなかったなら、渡辺たちの逸脱は許せなかったろう。だが立ち上がりの一時期こそ苦しんだものの、マイクロコンピュータ販売部は本業でも着実に市場を切り開いていた。
　突破口となったキャッシュレジスターに続いて、ミシンや編機にマイクロコンピューターが採用され、手の込んだ模様を簡単に縫い込めるタイプがブームを呼んだ。かつてはゼロックスの独壇場だった普通紙複写機の領域に独自の技術で乗り込んでいった日本のメーカーも、マイクロコンピューターの大口顧客となってくれた。さらには、アーケードゲームと呼ばれる業務用のゲーム機という伏兵もいた。
　やがて家電業界の技術者たちが、マイクロコンピューターによる高度な機能を新機種の差別化のポイントとして打ち出そうと、競ってこの部品に飛びついた。電子レンジがさまざまな調理パターンや解凍の機能を備え、エアコンがきめの細かな温度調節を引き受けるようになった。ステレオが、ビデオが、テレビがユーザーの注文を記憶するようになり、洗濯機、冷蔵庫、掃除機をはじめ、ありとあらゆる家電製品がコンピューターコントロールによる複雑な機能を売り物にしはじめた。
　さらに一部のオフィスコンピューターやミニコンピューター、端末といった情報機器にも、マイクロコンピューターが使われだした。
　マイクロコンピュータ販売部は、こうした市場の拡大につれて業績を伸ばしていった。
　本業におけるこの実績を背景に、大内は渡辺たちの熱をたぎるにまかせ、従来の組織の枠組みの中ではどこにも置きようのない、個人の趣味のためのコンピューターを少し育ててみることができた。
　渡辺の逸脱の産物が予想外の売り上げを示しはじめたとき、早めにしかるべき組織的な体制を作ってしまうという選択もあったのかもしれない。だが大内は、うらやましいほどの士気の高まりを見せる渡辺たちの勢いをかけがえのない宝と思えばこそ、どこまで育つか定かではないパーソナルコンピューターと彼らを心中させる危険は避けたかった。
　もしも失敗したら、「あれはあくまで電子デバイス事業部の道楽」ですまそうと考えた。
　これ以上進めば、もう道楽ではすませられなくなると大内が初めて危惧を覚えたのは、渡辺がまったく新しいパーソナルコンピューターの企画を持ってきたときだった。

　コンポＢＳまでのこれまでの製品はすべて、マイクロコンピューターの学習教材としてのＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の流れを汲んでいた。だがコードネームをＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］とした新機種では、渡辺たちは明らかにコンピューターに向けて大きく一歩踏み出そうとしていた。
　マイクロコンピューターも変われば、ベーシックも変わる。台頭しつつあるパーソナルコンピューター市場を狙い、世界の流れを読んで、ＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］は面目を一新しようとしていた。
　渡辺の説明によれば、ＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］にはこれまでの８０８０に代えて、Ｚ80［＃「80」は縦中横］を採用するという。開発元はザイログ社。インテルで８０８０を開発したスタッフが抜けて新しい会社を起こし、８０８０との互換性を保ちながら機能を強化し、処理速度を高めたものがＺ80［＃「80」は縦中横］であるという★［＃「★」は行右小書き］。日本電気はＺ80［＃「80」は縦中横］互換のμＰＤ７８０という製品を作っており、実機にはこれを載せる。

［＃ここから２字下げ］
★インテルを飛び出したフェデェリコ・ファジンが設立したザイログに移って、Ｚ80［＃「80」は縦中横］の開発にあたったのは、４００４と８０８０の開発に携わった嶋正利である。もともとはビジコンの社員であった嶋がどのような経緯でマイクロコンピューターの開発に取り組み、インテル、続いてザイログにあって初期の技術の方向付けを中心になってになうにいたったかの経緯は、『マイクロコンピュータの誕生　わが青春の４００４』（嶋正利著、岩波書店、一九八七年）に詳しい。さらに『ｂｉｔ』一九七九年十一月号所収の「マイクロコンピュータの誕生　開発者　嶋正利氏に聞く」（嶋正利／西村怒彦／石田晴久）も、当時の空気をよく伝えている。
［＃ここで字下げ終わり］

　そしてベーシックには、マイクロコンピュータ販売部内で開発した従来のものに代えて、マイクロソフトというアメリカのベンチャー企業のものを使う。マイクロソフトのベーシックはアメリカで続々と生まれてきたパーソナルコンピューターに幅広く採用され、業界標準の地位を占めつつあるという。
　アルファベットの大文字と小文字、カナ文字、各種の記号を取り扱えるほか、ＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］は一六〇×一〇〇ドットの解像度で、八色のカラーを表示することができる。
　さらに新しいマシンでは、中心となる本体に加えてさまざまな周辺機器を用意していきたいという。カラーもしくはモノクロの専用ディスプレイ、フロッピーディスクドライブ、プリンター、パソコン通信に使用する音響カプラー。こうした機器を別に用意して、目的に応じてさまざまなシステムの組めるモジュール形式を採用する。
　確かに、規模はごくごく小さい。だがＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］は、さまざまな周辺機器を従えたコンピューターシステムを志向していた。渡辺のやりたいことは、個人向けの超小型市場を狙ったコンピューター事業への着手にほかならなかった。
　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］は確かに売れていた。そしてアメリカでは、機能を強化したパーソナルコンピューターが続々と製品化されている。だが日本電気のそれもマイクロコンピューターの販売部門が本格的なパーソナルコンピューターに挑むといって、いったい誰が製品をさばいてくれるのか。一台が数百万円、数千万円のオフィスコンピューターを扱うディーラーが、わずか数十万円の機械を積極的に売りさばいてくれるわけはない。
　秋葉原に続いてビット・インは横浜、名古屋、大阪に開設されていた。加えて、各地の半導体部品の販売会社の中に、ＮＥＣマイコンショップを名乗ってＴＫ—80［＃「80」は縦中横］を扱ってくれるところが数軒生まれていた。とはいえ、渡辺たちのマシンが頼みうる販売ルートは、これだけではあまりにも細い。この細いルートを頼りに、パーソナルコンピューター事業を本格化させて成算があるだろうか。
　大内は考え込まざるをえなかった。
　そしてより本質的には、社内にコンピューターの一大専門部隊を抱える日本電気の他のセクションが、きわめて小規模とはいえコンピューター事業に本格的に手を染めてよいものなのか。
　大内は迷った。
　その大内に、渡辺は繰り返しくらいついてきた。
「いいものができたといって販売ルートはどうするんだ」
「製造はどこでやる」
「本業のマイコン販売が手薄になることはないのか」
　大内が質そうとするすべての問いに、渡辺はあらかじめ答えを用意したうえで、繰り返し事業化の許しを求めた。渡辺との激しいやりとりの中で、彼らの内に湧き上がっている熱のすさまじさを、大内はあらためて痛感させられた。
　マイクロコンピューターの市場は、前年比七〇パーセントを超える伸び率で成長を続けていた。そして、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］は売れ続けていた。
　渡部は一人ではなかった。彼の後ろには後藤たちが控えており、その背後には個人のコンピューターに夢を託そうとするおびただしいマニアたちの姿がほの見えていた。
　大内はしだいに、ＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］の事業化に傾いていった。
　ただしあらたな販売ルートの開拓には取り組まず、ビット・インと半導体部品の販売店のうち、希望するところだけに流すという従来どおりのルートだけでそっと踏み出すこととした。
　一九七九（昭和五十四）年五月、日本電気はＰＣ—８００１と名付けた新しい機種の発表に踏み切った。本体価格は、一六万八〇〇〇円で、目標の販売台数は月間二〇〇〇台。だが予定していた八月から一か月遅れで出荷を開始してみると、ＰＣ—８００１は目標を大きく上回るペースで売れはじめた。
　ＰＣ—８００１の快走を追うように、ＮＥＣマイコンショップを名乗る販売店の数も、目覚ましい勢いで増えていった。一九七七（昭和五十二）年度はわずか一軒、翌年度が三軒だったものが、ＰＣ—８００１が発売された一九七九年度は一五軒、翌年度は四〇軒、そして一九八一年度中には、一六八軒を数えるにいたった。
　家電量販店もまた、他社製品と併売する形ではあったが、競ってＰＣ—８００１を扱ってくれるようになった。
　発売以来二年間で、ＰＣ—８００１は一二万台の出荷を達成した。
　パーソナルコンピューターは、誰の目にも大きな可能性を秘めた魅力的な市場と映りはじめていた。
　ＰＣ—８００１の事業化にあたって先送りした「パーソナルコンピューターを誰がになうべきか」との問いに、大内が直面させられることになったのは、そんな時期だった。

［＃ここから中見出し］
電算本流
パソコンに名乗りを上げる
［＃ここで中見出し終わり］

　パーソナルコンピューターのもう一人の育ての親としてまず名乗りを上げたのは、新日本電気のグループだった。
　コンポＢＳまでの機器の製造は外部の日本マイクロ・コンピュータに依託してきたが、ＰＣ—８００１からは家電部門をになう子会社の新日本電気が引き受けた。
　マイクロコンピュータ販売部からのＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］の製造依託書を、新日本電気は一九七九（昭和五十四）年の一月に受け取った。だが同社内では、それ以前からパーソナルコンピューターを独自に開発する可能性の検討が始まっていた。物作りをになう立場から、ＰＣ—８００１の快走をつぶさに見守った新日本電気は、家電担当という自らの守備範囲に合わせて家庭用の低価格機種の開発計画を具体化させた。
　大内淳義は、正面から互いを食い合うライバルがグループ内で並び立つことを防ごうと、製品の性格付けに関してマイクロコンピュータ販売部と新日本電気の担当セクションとのあいだで調整を行うよう指示した。
　だがこのすり合わせの作業が、えんえんと難航することになった。
　新日本電気は当初、ＰＣ—８００１にほぼ匹敵する機能を備え、互換性のあるベーシックを積んでＰＣ—８００１用に書かれたプログラムをそのまま走らせることのできる機種を、価格を切り下げて出そうと考えた。だがこのプランには、渡辺から異議が申し立てられた。機能がほぼ同等で価格が安いとなれば、せっかく軌道に乗ったＰＣ—８００１のビジネスが大きな打撃を受けることは明らかだった。
　ではグループ内のシリーズという統一感を持たせながら、価格と性能をどう切り分けていくのか。この問いを前にして、マイクロコンピュータ販売部と新日本電気の睨み合いが続いた。
　渡辺からすれば、新日本電気のプランはどこまで行ってもＰＣ—８００１に近すぎた。一方新日本電気には、あれもいけないこれもいけないとはねつけられたのでは、シリーズとしての統一感を持った機種など作りようがないとの思いがあった。
　一九八〇（昭和五十五）年が終わりに近づいても、両者はいまだに合意を見なかった。そのあいだ、発売開始以来一年を経て、ＰＣ—８００１はなお好調を維持し続けていた。
　それまでＰＣ—８００１の存在すら認識していなかった会長の小林宏治が、出張先のアメリカで「あのマシンを売りたいのだが」と持ちかけられ、パーソナルコンピューターの有力機種が自社から売り出されていることを初めて知ったのも、この時期だった。
　通信とコンピュータの融合を目指すという日本電気のＣ＆Ｃ戦略にとって、一人ひとりの手元で機能するパーソナルコンピューターは重要な鍵を握っていた。小林はＰＣ—８００１の生みの親であるという後藤富雄を会長室に呼び、マシンを前にしてベーシックの操作を教えるよう求めた。この年の暮れ、小林は全役員と事業部長、合わせて三〇〇人に召集をかけてパーソナルコンピューターの勉強会をスタートさせ、自らも最前列に座ってＰＣ—８００１のキーボードを叩きはじめた。
　これまで大内は、渡辺たちの試みに〈半導体の道楽〉というベールを被せてきた。道楽で上げた数字は勘定外と釘をさし、ＰＣ—８００１をスタートさせるにあたっても、組織もいじらなければ販売ルートの新規開拓に予算をつけることもしなかった。
　一九八〇（昭和五十五）年の四月には、渡辺のセクションをマイクロコンピュータ応用事業部として改組したが、担当部門はあくまでマイクロコンピューターの利用一般とし、パーソナルコンピューターの専門組織★［＃「★」は行右小書き］とはしなかった。

［＃ここから２字下げ］
★パーソナルコンピューター誕生のきっかけを作ったマイクロコンピュータ販売部は、当初、半導体集積回路販売事業部の一セクションとして設けられた。同部設立から間もない一九七六（昭和五十一）年九月、事業部は電子デバイス販売事業部に改組された。渡辺のセクションは、以降も引き続いて、改組されたこの事業部に属していた。
［＃ここで字下げ終わり］

　だがＰＣ—８００１の周りで何が起こりつつあるかを認識した小林は、「もう専門の事業部に格上げして、ここから逃げられないようにしたほうがいいんじゃないか」と大内の決断を促した。
　社内の認知が急速に高まっていく中で、新日本電気とマイクロコンピュータ販売部の意見調整を持ち越してきた大内は、今後パーソナルコンピューター事業を日本電気グループ全体としてどう進めていくか、トップの参加する会議で方向付けを行おうと考えた。
　一九八一（昭和五十六）年が明けてそうそうに開いた会議には、争点を抱える二つのグループに加えて、コンピューター事業の専門セクションである情報処理事業グループのスタッフも顔をそろえていた。
　幹部相手のパーソナルコンピューター研修の開催を指示し、大内に担当セクションの独立を促したちょうどそのころ、小林は情報処理担当役員の石井善昭に声をかけた。
「石井君、情処はパソコンをどうするつもりなんだ。このまま半導体に任せっぱなしにしておくのか」
　とっさに「いえ」と打ち消す言葉が、石井の口をついて出た。
　そう答えたとたん、石井の脳裏に浜田俊三からの報告の言葉が重なり合って響きはじめた。

　石井の率いる情報処理企画室の計画部長となって以来、浜田はアメリカ市場へのオフィスコンピューターの売り込みにあたってきた。だがアストラが立ち上がりのきっかけをつかめないでいるうちに、小規模なビジネス現場のコンピューター需要というまさにこのプロジェクトが狙っていた市場を、パーソナルコンピューターが急速に切り開きはじめていた。
〈オフィスコンピューターよりもさらに下位のマシンが、アメリカ市場ではアストラの行く手を阻んでいる。そしてすでにマイクロコンピューター自体には一六ビット化されて、機能と速度を大幅に高めたものが現われている。現在は八ビットのみのパーソナルコンピューターが早晩一六ビット化されて、より強力なマシンに化けることには疑問の余地がない。この動きがいずれ日本にも及ぶとすれば、情報処理事業グループにとって虎の子のオフィスコンピューターが脅かされるのではないか。こうした事態に備えるためには、我々もさらに小型化と低価格化を推し進めた機種を開発するべきだろう。パーソナルコンピューターに相当する我々自身の超小型機を、準備する必要があるだろう〉
　石井の脳裏を、浜田からの報告の言葉がよぎった。
「情処としても、もちろんちゃんとやっていくつもりです」
　耳の奥でこだまし続ける浜田の報告をなぞりながら、石井はそう言葉を継いだ。
　かつてコンピューターへの着手に断を下し、えんえんと悪戦苦闘を続けるこの事業にそれでも確信を抱き続けてきた小林は、無言のまま、一つ大きくうなずいて石井の言葉を受けとめた。
〈コンピューターでさんざん苦労し、この事業の本質を骨身に染みて理解してきたのは我々だ。経験、人材、生産設備、どれをとっても圧倒的な力を持っている我々が、半導体に足下をすくわれるわけにはいかない〉
　日本電気のコンピューターの立ち上げからこれに携わり、事業の方向付けに深くかかわり続けてきた石井には、本家としての強い誇りと自負があった。
　情報処理事業グループがコンピューター事業のすべての領域をになうことは、石井には当然すぎるほど当然に思えた。
　従来の超小型機であるオフィスコンピューターのさらに下位に生まれつつあるパーソナルコンピューターがおもちゃで片付けられないとすれば、我々は当然その分野にも対抗する商品を用意する。半導体の余技に足下をすくわれるわけにはいかないのだ。
　アメリカで起こりつつある地殻変動に関する浜田からの報告と、小林宏治の「どうするのだ」との一言は、足下を洗いはじめた小さな波を見守っていた石井の背を押した。
〈情報処理事業グループは、パーソナルコンピューターを用意する〉
　石井はそう決意した。
　ではパーソナルコンピューターとは、果たして何なのか。
　本家のコンピューター部隊は、これ以降このあらたな問いと向き合うことになった。

　今後はパーソナルコンピューター事業を三本の柱を据えて進めていくとの決定を受けて、大内は一九八一（昭和五十六）年四月、この方針に沿って組織の再編を行った。
　渡辺の部隊はパーソナルコンピュータ事業部となって、専門セクションとしての独立を果たした。さらに情報処理と電子デバイス、新日本電気グループという三つの開発主体の連絡・調整機関として、いずれの組織にも属さない特別プロジェクトとの位置づけで、パーソナルコンピュータ販売推進本部とパーソナルコンピュータ企画室が設けられた。
　この新体制の発足と同時に、浜田俊三は「パーソナルコンピューターとは何か」との問いへの答えをたずさえて、渡辺和也と向かい合うことになった。
「一六ビットの事務用機は情報処理事業グループ」とのトップの示した方向付けにもとづいて、コンピューター部隊では二つの開発計画が進行しつつあった。
　この二つの流れを整理するために、情報処理企画室の浜田を中心に、これまでこの分野を切り開いてきた渡辺和也を加えて、ビジネス用パーソナルコンピューターの検討プロジェクトが組織された。
　検討プロジェクトで二つのプランを示された渡辺は、あらためて大内の下した決断を呪った。
〈このようなものが、パーソナルコンピューターとして受け入れられるわけはない〉
　新機種の概要を示したレジュメをざっと目で追って、渡辺は即座にそう断じた。
　第一の計画は、端末担当のグループによるインテリジェント端末の低価格版だった。Ｎ６３００と名付けた端末で、かつて日本電気としては初めてマイクロコンピューターを中心にシステムを組んだグループは、これをいっそう高機能化し、同時に低価格化した後継機の開発を進めつつあった。
　一六ビットのマイクロコンピューターにはインテルの８０８６を使用し、ＯＳはＰＴＯＳと名付けた専用のものを用意する。端末はこれまでなかなか一人一台とはいかなかったが、小型化と低価格化を推し進めてパーソナル化を実現すれば、オフィスの作業効率をいっそう高めることができるだろう。さらにこのマシンでは、大型コンピューターへの窓口という端末本来の役割に加えて、それ自体での完結した処理能力をより高めてやる。大型コンピューターで主に事務処理用に使われてきたコボルに加えて、表計算機能を持つソフトウエアを簡易言語と名付けて用意し、パーソナルコンピューターで広く使われているベーシックも利用できるようにしておく。さらに漢字の字形を記憶させた漢字ＲＯＭに、ＪＩＳ第一水準に区分される基本的な文字を持たせておき、オプションでこれを使えるように準備する。
　端末グループは、こうした仕様にもとづいてすでに開発に着手していたＮ６３００の後継機を、情報処理のパーソナルコンピューターの候補として押し出してきた。
　一方、かつて浜田が推進役となって立ち上げたオフィスコンピューターのグループからは、これも自らの領域のマシンをよりいっそう小型、低価格化させるというプランが寄せられた。
　あらかじめさまざまなアプリケーションをコンピューターメーカーが用意しておき、さらに製品の販売にあたるディーラーがユーザーの細かな注文に応じてソフトウエアをあつらえるという手取り足取りの流儀で市場を開拓してきた従来の流れに沿って、このマシンはこれまで積み重ねてきたプログラム資産を売り物にしようと狙っていた。
　一六ビットのマイクロコンピューターには、システム１００の全面ＬＳＩ化にあたって採用された日本電気オリジナルのμＣＯＭ１６００を再び用いる。
　システム１００の面目一新にあたって採用された対話型の操作環境を支えるＩＴＯＳは、当初は問題点を数多く残したまま出荷されたために全国でトラブルを引き起こした。だが改良にあたったチームの奮闘により、その後、安定した動作を確立していった。
　そこで一六ビットのパーソナルコンピューターにもＩＴＯＳを載せ、従来日本電気のオフィスコンピューターのために書きためられてきたソフトウエアをそのまま使えるようにする。オフィスでの文書処理の要求にも応えていくために、漢字の取り扱いも可能とする。さらにパーソナルコンピューターの流れに対応するために、従来の言語に加えてベーシックの利用にも道を開く。
　オフィスコンピューターのグループは従来のマシンをさらに小型化して机に載せたものを、パーソナルコンピューターと呼ぼうと考えた。
　端末の高機能版とオフィスコンピューターの小型版という、コンピューターの専門部隊が提案した二つのパーソナルコンピューターのイメージに、渡辺和也は鉛を飲んだ胃袋の底が深く沈み込むような、疲労と違和感とを覚えていた。
　確かに二機種とも一六ビットのマイクロコンピューターを使い、小型で低価格、そして高機能のマシンではあるのだろう。ベーシックも使えるのだろう。だが渡辺の目に、二つのプランはパーソナルコンピューターをパーソナルコンピューターたらしめている核心を、見落としているように見えた。

　パーソナルコンピューターを取り巻く空気の基調は、あくまで共棲にあった。
　他者の存在を敵とするよりもむしろたのみとし、他者の力を押しつぶすよりは引き出して味方に付ける方向に舵をとりえた者こそが、この世界では成長することができた。
　ＰＣ—８００１の開発にあたって自社で開発したベーシックを捨て、マイクロソフトのものに乗り換える決断を行ったのも、これが業界の標準的な地位を占めつつあるとの認識からだった。
　技術情報を可能な限り公開し、サードパーティーによる関連製品の開発を促していくオープンアーキテクチャーこそ、渡辺はパーソナルコンピューターの魂であると信じた。
　もしも渡辺たちが確固たる開発力を備えたコンピューターの専門グループであれば、なんらかのシステムを作り上げる際には当然、すべての要素を自ら用意しようとしただろう。だが渡辺たちは、充分な開発力を持たないマイクロコンピューターの販売部で、パーソナルコンピューターの卵を育てることになった。その渡辺たちには、この卵を大きく育てようとすれば他力によるほかはなかった。オープンアーキテクチャーをとったことには、その意味では怪我の功名としての一面もあった。
　だが、彼らは誕生期のパーソナルコンピューターを支えた精神の核をとにもかくにもつかみ取り、ＰＣ—８００１を育て上げた。
　その精神の核を、二つのプランは決定的に取り逃がしていた。
　確かに高機能化した端末も、小型化、低価格化したオフィスコンピューターも競争力を持った製品ではあるだろう。だが一方はあくまで端末であり、もう一方はあくまでオフィスコンピューターで、パーソナルコンピューターではなかった。
「これはパーソナルコンピューターにはなっていない。少なくとも、私の知っているパーソナルコンピューターではない」
　渡辺はそう口を切り、「こんな製品をＰＣシリーズの上位機種として受け入れるわけにはいかない」と畳みかけた。
　一六ビット機は事務用をターゲットとして情報処理がになう。
　トップが顔をそろえた会議でそう大枠が定められて以来、渡辺の中で熱をはらみながら鬱積してきた思いに、あくまでこれまでの仕事の流儀から踏み出そうとしない二つのプランが火をつけた。
　八ビットからスタートしたパーソナルコンピューターが早晩一六ビット化することは、誰の目にも明らかだった。その技術の明日を、トップの決定は渡辺たちから奪おうとしていた。
〈だがこれでは、未来を奪われるのは我々にとどまらない〉
　口の乾きが舌をこわばらせるのを意識しながら、渡辺は内心でそうつぶやいた。
　これがあらたな一六ビット版となるのなら、日本電気のＰＣシリーズにもまた明日はないはずだ。
　渡辺が炎のような言葉を投げた瞬間から、室内の空気はゼラチンを溶かし込んだようにこわばりはじめていた。
「このいずれかをＰＣシリーズの上位機種として事業化したとしても、とても売れるとは思えない」
　渡辺は、重苦しい空気を切り裂くようにそう断言した。
「では、あなたの言うパーソナルコンピューターとは何なのか。どうすれば、あなたの考えるパーソナルコンピューターになるのか」
　そう切り返した浜田に、渡辺は一六ビット機の備えるべき条件を一つ一つ数えはじめた。
　まず第一に、ベーシック。これに関しては従来機に使ってきたものと互換性を持った、マイクロソフトのベーシックを採用する。ベーシックという言語が使えるというだけでは、充分ではない。同じベーシックといっても、開発主体が異なればそれぞれに差異がある。さらに同じマイクロソフトのベーシックでも、異なったマシンに搭載される場合にはメーカーの注文に応じて機能が拡張されている場合がある。拡張された命令を使って書いたプログラムを他の機種で動かそうとすると、そこが引っかかって動かなくなる。
　すでに発表済みのＰＣ—８００１に続いて、渡辺たちは八ビットの上位機種の開発を進めていた。
　そこで新しい一六ビット機には、ＰＣ—８００１とこの上位機種のベーシックに互換性を持つマイクロソフトのものを採用する。そうすることで、従来のユーザーやサードパーティーが書きためてきたソフトウエアを、新しい機種でもそのまま使えるようにする。
　第二にディスプレイやプリンター、フロッピーディスクドライブなどの周辺機器も、これまでＰＣシリーズで使ってきたものをそのまま利用できるように考慮する。そのためには新一六ビット機ではすべての構成要素をセットにした商品構成はとらず、本体は本体、その他の周辺機器は周辺機器と要素をばらばらにしたコンポーネント形式で臨む。そして周辺機器の接続用コネクターには従来どおりのものを採用し、これまで持っていた機器をそのまま活用できるようにしていく。
　第三に、これまで補助記憶装置として使われてきたカセットテープレコーダーも、接続できるようにする。
　そして第四に拡張用スロットの仕様を公開し、サードパーティーによる増設ボードの開発を促す。

〈要するにこれまでの八ビットの延長でやれということか〉
　渡辺の列挙する条件を走り書きするペンの動きはそのままに、浜田はそう考えた。
　オフィスコンピューターの小型化をさらに推し進め、これをビジネス用パーソナルコンピューターと位置づけようという提案には、かつてシステム１００の開発の中心となった浜田自身が深くかかわっていた。製品企画側からは、三田の本社にある情報処理小型システム事業部のスタッフと企画室の浜田。そして開発、製造側からは、かつてシステム１００で浜田とコンビを組んでいた、府中のコンピュータ技術本部第二開発部に籍を置く戸坂馨が加わってまとめられたのが、このプランだった。
　彼らにはコンピューターの本家としての自負があり、超小型分野を切り開いて慢性的な赤字に苦しめられていた事業に突破口を開いたとの自信もあった。それゆえオフィスコンピューターのさらに下位に新しい市場が開けるのなら、自分たちの手ごまをよりいっそう小型化してぶつけようと、ごくごく自然にそう考えた。システム１００の小型化を推し進めたマシンで、新しい「下から」の流れの機先を制して幅広いビジネス分野を「上から」開いていくシナリオには、充分に勝算があるように思えた。
　だがまがりなりにもここまで独力で市場を切り開き、パーソナルコンピューター文化の旗手としてマスコミに遇されもしはじめている渡辺和也は、「八ビットの延長、そしてオープンアーキテクチャーこそが新一六ビット機の必須の条件である」と口をきわめて主張した。
　では、どうするのか。
　あくまで従来の路線の延長上に、新一六ビット機を置くのか。
　それともパーソナルコンピューターがそうしたものであるというのなら、渡辺の主張を受け入れて思い切った転換に打って出るのか。
　半導体グループが独力で切り開いたＰＣ—８００１はそれまで、浜田にとってあくまで「他人の仕事」だった。人の肌のぬくもりが残った下着を身につけ、その人物の明日を奪い取ることへの無意識の拒否反応は、「ＰＣ—８００１の延長」という選択肢を浜田の脳裏から追いやっていた。だが渡辺本人が望むのなら、この路線をあえて禁じ手とする必要はなかった。
　検討会議から二か月後の一九八一（昭和五十六）年六月、浜田俊三は両案に公平な立場をとるべき情報処理企画室計画部長から、オフィスコンピューターの商品企画と営業支援にあたる、情報処理小型システム事業部事業部長代理へと転じた。
　ともにオープンアーキテクチャーへの転換を迫られた立場の端末グループは、すでに「既定方針どおり進む」との結論を出していた。
　一九八一（昭和五十六）年七月、端末装置事業部は開発を進めてきたインテリジェント端末の新機種を、Ｎ５２００モデル05［＃「05」は縦中横］と名付けて発表した。
　パーソナルコンピューターを名乗る代わり、Ｎ５２００はパーソナルターミナルと銘打たれていた。
　インテルの８０８６を使ったＮ５２００は、一体型の筺体に容量一Ｍバイトの八インチドライブ二台を標準で組み込み、ＯＳには日本電気オリジナルのＰＴＯＳを採用していた。画面への表示を高速化するために、日本電気の半導体グループが開発したＧＤＣと名付けられた専用ＬＳＩを初めて採用した点は、Ｎ５２００のスペックの中で光って見えた。価格はＲＡＭ四八Ｋバイトの標準構成で七九万八〇〇〇円と従来のＮ６３００の半額以下に設定された。出荷開始は十二月からで、三年間に三万台の販売を見込むとされていた。
　だが端末装置事業部が我が道を選び、超小型オフィスコンピューターの開発作業が進んでいく中で、浜田はなお迷い続けていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★前出の『技術の壁を突き破れ』は、渡辺和也が注文をつけた経緯を以下のようにまとめている。
「そういう方針にもとづいてコンセプトの検討がはじまる。まとめ役を担当したのは、「ＮＥＡＣシステム—１００」の開発を担当した戸坂馨（東京大学工学部電気工学科、昭和四一年入社、現支配人）、製品計画部の小澤昇（早稲田大学理工学部機械工学科、昭和四六年入社、現パーソナルコンピュータ販売推進本部商品計画部第二製品計画課長）主任を中心とする小人数のチームであった。ところが、マイコン部隊への遠慮もあったせいか、ＰＣの延長というテーマがなかなか出てこない。そんなわけでもあるまいが、四カ月後につくった最初の試作機に、渡辺和也がクレームをつけた。こんなものにＰＣの名前をつけて出せるかというのである」
　同じ出来事を描いてこれだけニュアンスが変わってくるのだから、実際まあ、面白いもんである。
［＃ここで字下げ終わり］

　Ｎ５２００をパーソナルターミナル、システム１００の小型版をパーソナルコンピューターと位置づけるという情報処理の方針は、八月に開かれたトップの顔をそろえる会議に正式に諮られた。
　この分野をここまで引っ張ってきた現場責任者として会議に臨んだ渡辺和也は、席上、再び明確に反対の意思を表明した。
　ＩＢＭがパーソナルコンピューター市場に乗り出してきたのは、そんな時期だった。
　一九八一年八月十二日、大型コンピューターの巨人はパーソナルコンピューターを略してただＰＣとだけ名付けた製品を発表した。
　ＩＢＭが初めてこの市場に送り出してきたＰＣは、渡辺の注文をそのまま受け入れたようなマシンだった。

［＃ここから中見出し］
作表機の覇者ＩＢＭ
電子計算機を押さえる
［＃ここで中見出し終わり］

　大型コンピューターの覇者であり、絶大な組織力と技術力を兼ね備えた国際的巨大企業であり、権威と管理の象徴的な色彩をもその名に帯びるにいたったＩＢＭのルーツは、一八九六年に設立された統計表作りを自動化する機械のメーカー、タビュレーティングマシン社にさかのぼる。
　南北戦争以降、急速に工業化を推し進めるとともに大量の移民を安い労働力として受け入れていったアメリカでは、連邦政府の国勢調査部門が、かき集めてきたデータを集計し、数字の山の中から有用な統計資料を引き出してくる作業に難渋していた。
　そんな中で統計技官のヘルマン・ホレリスは、紋様の織り込みを自動化したジャカード織機と自動ピアノから、統計表作りの革新のヒントを得る。ジャカードも自動ピアノも、カードにあけた穴の位置によって機械の動作を制御している点に着目したホレリスは、個人のデータを一人一枚同様の穿孔カードに記入することで、集計から手作業を追放できると考えた。性別や年令をはじめとする調査結果を所定の位置に穴をあけて表現し、この穴によってカードを分類するホレリスの電気作表機は、彼の設立したタビュレーティングマシン社を急成長させるとともにライバルの誕生を促した。
　競合による業績の悪化に直面させられたホレリスは一九一一年に会社を売り払い、新しいオーナーはこれを自動はかりの会社、タイムレコーダーの会社とまとめてＣＴＲ（コンピューティング・タビュレーティング・レコーディング）社を設立した。
　そして一九一四年、キャッシュレジスターで急成長を遂げたＮＣＲ社で辣腕のセールスマンとしてのし上がったトーマス・ワトソンが、ＣＴＲの総支配人に就任する。ライバル企業を叩き潰すためには手段を選ばなかったＮＣＲは、独占禁止法の違反容疑をかけられて裁判に追い込まれ、ワトソン自身もこれに連座して一度は有罪判決を受けた。この事件をきっかけにＮＣＲを追われたワトソンは、ＣＴＲの経営を任されるや作表機を主力商品として位置づけ、セールスマンに多額の手数料をはずむＮＣＲ流の販売戦略を展開して同社を急成長させた。
　ワトソンがＣＴＲに転じた一九一四年七月に始まった第一次世界大戦は、軍需産業や行政府に迅速に処理すべき膨大な事務を発生させていた。大量生産、大量消費に向けて勢いよく資本主義のエンジンを回し続けるうえで、計算処理を自動化する道具は潤滑油の役割を果たした。
　一九二〇年代の不況期にも、ＣＴＲの作表機は会計業務の経費削減と在庫の適正化の道具として受け入れられていった。
　一九二四年、ＣＴＲは社名をＩＢＭ（インターナショナル・ビジネス・マシンズ）に変更した。
　カードに穴をあける穿孔機（パンチ）、穴によってカードを仕分けする分類機（ソーター）、そしてカードに記録されたデーターを計算処理する作表機の三つの要素からなるパンチ・カード・システムを、ＩＢＭはレンタル制で供給し、保守やカードの販売でも収益を上げていった。
　その後の世界経済がたどった規模拡大の歴史は、一面で計算処理の増大の歴史であり、これがＩＢＭの発展の歴史と重なり合うことになった。
　作表機市場で八〇パーセントを超える圧倒的なシェアを確立するとともに、ユーザーに自社のカードのみを使うよう強制して徹底した収益の追求を図ったＩＢＭは、一九三二年には連邦政府によって独占禁止法違反で告訴された。ここで有罪判決を受けたことで、ＩＢＭは他社に競争の機会を与えるよう迫られたが、その後も同社の独占的シェアは揺るがなかった。

　データー処理機械におけるＩＢＭの独占にとって、脅威となりかねない可能性を秘めた新しい技術を生んだのは、第二次世界大戦だった。
　この時期、計算機の能力を高めて軍事利用を図ろうとする試みが集中して進められる中で、ハーバード大学のハワード・エイケンはＩＢＭの支援を受け、リレーと呼ばれる電気式のスイッチを使って、一九四四年に汎用自動計算機Ｍａｒｋ※［＃ローマ数字1、1-13-21］を完成させた。一方ペンシルベニア大学のジョン・Ｗ・モークリーとＪ・プレスパー・エッカートは、米陸軍弾道研究所の依頼を受けて、一九四三年から真空管を使った計算機の開発に着手し、一九四六年にＥＮＩＡＣの稼働にこぎ着けた。
　作表機市場でＩＢＭにはるかに差をつけられながらも二番手につけていたレミントンランドは、一九五一年、コンピューターの開発事業に乗り出していたエッカートとモークリーによるマシンをＵＮＩＶＡＣと名付け、初めて商品として売り出した。ＵＮＩＶＡＣから遅れることおよそ二年、科学技術計算用の７０１の発表にこぎ着け、続いて事務処理用の７０２を発表したＩＢＭは、徹底した低価格攻勢によってレミントンランドを追いかけた。
　一九五二年には再び連邦政府に告訴された経緯が示すとおり、相変らず作表機の市場を独占し続けていたＩＢＭは、大企業や大組織のデータ処理の仕事をパンチ・カード・システムに載せて処理するノウハウを蓄積しており、ユーザーの要求を吸い上げる確固たる営業、技術体制を確立していた。
　この体制を維持しながら、データ処理の機械だけを作表機からコンピューターに移し替えることにＩＢＭは成功する。独占していた作表機市場で上げた利益を背景に、コンピューターを徹底して低価格化できたことも、競合する他社を振り切るうえで大きな武器となった。
　一九五〇年代後半、コンピューターの素子は寿命の短い真空管から、半永久的に使えて処理速度も高いトランジスターへと移り変わっていった。このトランジスターを用いた第二世代機でも、ＩＢＭは科学技術計算用で大型の７０００シリーズ、事務処理用で比較的小型の１４００シリーズを成功させた。作表機の時代と同様八〇パーセントを超えるシェアを誇るＩＢＭに対し、わずかな残りを他社と分け合っていたハネウェルは一九六三年、ＩＢＭ機の性能を大きく上回るＨ２００を、１４０１用に書かれたプログラムをそのまま利用できるよう変換するソフトウエアと合わせて発表した。
　ＩＢＭ機用に合わせてプログラムを開発しているために、たとえ他社がすぐれたハードウエアを開発したとしてもシステムを変更しようがない。
　こうしたくびきからユーザーを解き放つとして、「解放者」を意味するリベレーターと名付けられたソフトウエアとＨ２００のコンビは、かなりの成功を収め、ＩＢＭ互換機の可能性を実証することになった。
　こうした他社の攻勢によって、数パーセントながらシェアを減少させたＩＢＭは一九六四年四月、予定を大幅に繰り上げて開発中の新世代機、システム３６０の発表に踏み切った。
　システム３６０は、従来のトランジスターに代えてＩＣを使うことで高速化、小型化、低消費電力化、信頼性の向上など、ハードウエアの革新を果たすと発表された。さらに従来は、科学技術計算用、事務処理用と用途別に複数のシリーズを置いていたものを一本化し、シリーズの全機種で同一のＯＳを動かし、同じプログラムを使えるようにするとした点でも、システム３６０は従来のものとは世代を画していた。周辺機器に関しても、シリーズの機種では同じものを利用できると発表された。３６０という名称には、すべての用途とすべての規模の要求に、三六〇度の全方位の対応力を持った互換性のあるシリーズで応えうるとの意味が込められていた。
　現実に製品の出荷を開始するまでに、ＩＢＭは結局、発表から一年半以上を要することになり、約束のいくつかは達成されなかった。だが、時代を画する新世代機が間もなく最大手のメーカーから出荷されるとの情報は、他社の追撃を抑えるうえで大きな威力を発揮した。出荷開始となったシステム３６０は、ＩＢＭの市場独占を再び強化する大ヒット商品となった。
　大組織、大企業のデータ処理の要求に、自動機械によって独占的に応えるという基本的な姿勢を、ＩＢＭは一九〇〇年代の初頭にはすでに確立していた。コンピューターの誕生はこうした同社のあり方を流動化させる可能性を持っていたが、ＩＢＭは市場の独占を通じて培ってきた体力に物を言わせて、作表機をコンピューターに置き換える作業を見事に成し遂げた。
　システム３６０の大成功は、作表機からコンピューターへの変化の波を、同社が完全に乗り切った象徴となった。
　その後、大半のコンピューターメーカーは、ＩＢＭ機の存在を前提とした互換機路線で生き残りを図ることになった。
　唯一ＩＢＭに脅威を与ええたのは、大組織、大企業のデータ処理要求という枠組みの外で新たな需要を掘り起こしえた者のみだった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ＩＢＭに関する著作は大変に豊富であり、いわゆるウォッチャーなどという興味深い人種も（かつては？）存在していたわけであるから、筆者には参考文献に関して何事か申し上げるような資格はない。ただあえて一言申し述べれば、司法省の主任エコノミストとして対ＩＢＭの独占禁止法訴訟に携わったＲ・Ｔ・デラマーターの『ビッグブルー　ＩＢＭはいかに市場を制したか』（青木榮一訳、日本経済新聞社、一九八七年）は、裁判によって公開された同社の内部文書を精査して、徹底的に批判的な角度から市場独占の達成される経緯を跡付けており、きわめて興味深い。
［＃ここで字下げ終わり］

　マサチューセッツ工科大学（ＭＩＴ）のリンカーン研究所に籍を置いていたケン・オールセンは、のちに彼自身振り返って、「今日のパーソナルコンピューターに相当する★［＃「★」は行右小書き］」と評価したマシンの開発に、一九五五年から取り組んでいた。

［＃ここから２字下げ］
★『DIJITAL AT WORK』（ジャミー・パーカー・ピアソン編、Digital Press 、一九九二年）所収のケン・オールセンへのインタビュー。スミソニアン協会によって一九八八年に行われたこのインタビューにおいて、オールセンは「今日のマウスに相当する電子ペン」が組み込まれたマシン（ＴＸ—０、筆者注、以下同）を使えば、「ブラウン管に絵を描くことも、画面上でプログラムを読むことも、ゲームをすることも、今（パーソナルコンピューターで）できることは何でもできた」と答えている。
［＃ここで字下げ終わり］

　テスト実験機（Test-eXperimental computer）を略してＴＸ—０と名づけられたこのマシンが動き始める一九五七年、オールセンは開発過程で生み出した技術をビジネスに生かそうと、ボストン近郊のメイナードにディジタルイクイップメント社（ＤＥＣ）を設立した。メンバーは、研究所時代の同僚であるハーラン・アンダーソンとオールセンの弟の三人。七万ドルの資本は、ベンチャー投資会社の先駆けとなったアメリカン・リサーチ＆ディベロップメント社から引き出した。
　一九五〇年代のパーソナルコンピューター★［＃「★」は行右小書き］に携わってきたオールセンの起こしたＤＥＣは、ＩＢＭの目の届かない新しい領域に、コンピューターの用途を切り開いていくことになる。

［＃ここから２字下げ］
★この時期に〈パーソナルコンピューター〉が開発されたきっかけは、第二次世界大戦中の一九四四年からＭＩＴで始まった、ホワールウインド（旋風）プロジェクトが作った。当初、海軍航空兵の搭乗訓練用シミュレーター開発計画として始まったプロジェクトは、戦後コンピューターを利用した防空システムへと拡張されて引き継がれた。一六か所のレーダー施設から送られてくる情報を集めてリアルタイムで処理するホワールウインドは、タイム・シェアリング・システムのもっとも早い応用例だった。さらにリアルタイムで現状を表示するために、ホワールウインドには初めてディスプレイが接続された。
　このプロジェクトの成果は、一九五四年にアメリカが初めて配備した防空用早期警戒システム、ＳＡＧＥ（Semi-Automatic Ground Environment）に生かされた。同時にホワールウインドの開発過程で、信頼性の高い高速の記憶装置として、磁気コアメモリーが開発された。
　ＭＩＴで修士論文の準備を進めていたケン・オールセンは、論文をまとめ終わった直後、磁気コアメモリーの信頼性確認を主目的とする実験機、ＭＴＣ（Memory Test Computer）の開発を担当するチャンスを与えられた。ホワールウインドは二五〇〇平方フィートを占有してしまうような巨大なマシンだったが、これと同じアーキテクチャーを持つものを、オールセンはごく小さく作ることで腕をアピールしたいと考えた。一つの部屋にラックを並べた形で収め、向かい合わせに制御卓を置き、カメラマンがマシン全体を写真に収められるようなものをオールセンは目指した。
　当時、ホワールウインドのプログラマーとしてＭＩＴのデジタルコンピューター研究室に籍を置いていたウェズリー・Ａ・クラークは、オールセンのＭＴＣに鮮烈な印象を受けた。
　強力なディスプレイを備えている点では、ホワールウインドは画期的だった。だが他のコンピューターの場合と同様、ユーザーはたいてい一五分ほどの割り当て時間しかマシンを占有できなかった。ところがはるかに小型化された実験機のＭＴＣは、信頼性には問題はあったものの、分単位ではなく時間単位で自分一人で使うことができた。ＣＲＴディスプレイを生かした対話型の操作のメリットを、クラークはこのマシンで初めて痛感させられた。
　この体験を通じてクラークは、小規模なコンピューターのビジョンを育てていった。
「コンピュータは道具だ、だから使い勝手は設計の最優先要素だ、大型機は大きな作業に、小型コンピュータは小さな作業に使えばよい、共有空間にいっしょにしまっておくよりも独立したパーソナルファイルのほうが安全だ」（『ワークステーション原典』所収「早すぎた小型コンピュータ『ＬＩＮＣ』」）
　クラークはケン・オールセンの協力を得て、道具としての性格を前面に押し出したＴＸ—１の開発計画をまとめ、リンカーン研究所に提案した。新しい素子としてのトランジスターの実用性確認と、大容量の磁気コアメモリーのテストを公式な提案理由としてかかげたＴＸ—１プロジェクトを、研究所の上層部は却下した。クラークはやむなく、規模を大幅に縮小したＴＸ—０を再提案した。ＴＸ—０は一九五七年には運用開始にこぎ着け、クラークは続けてより大規模なタイプを、ＴＸ—２と名付けて開発に取り組んだ。
　ＴＸ—０はＭＩＴの電気工学部に貸与されることになり、道具として開発された対話型のコンピューターに衝撃を受けて、ハッカーたちはこのマシンに張り付いた。
　ＤＥＣの創業にいたる上記の経緯は、『DIJITAL AT WORK』に明快かつ簡潔にまとめられている。
［＃ここで字下げ終わり］

　ＤＥＣの創業当時、将来の可能性は感じさせてはいたものの、コンピューターはいまだビジネスの軌道に乗っていなかった。投資会社の意見を入れて事業計画から〈コンピューター〉という文字を外し、ＤＥＣは組み合わせによってコンピューターや機器のコントローラーを作ることができる回路モジュールの開発から着手した。
　創業した一九五七年に１００シリーズのモジュールを開発して以来、ＤＥＣはモジュール製品のラインナップを拡張していった。ある特定の機能を持った回路を一まとめにしたモジュールは、その後誕生する集積回路の先駆けとしての性格を持っていた。ＴＸ—０の後継機としてＴＸ—２の設計にあたったクラークは、オールセンがＭＩＴ時代に設計していたモジュールを使うことで素早く作業を終えることができた。
　その一方でＤＥＣは、自分たちの回路モジュールを組み合わせて、会社設立の本来の目標であった〈道具としてのコンピューター〉の開発にも着手した。リンカーン研究所でＴＸ—０やＴＸ—２の開発に携わっていたベン・ガーリーが一九五九年にＤＥＣへ移り、プログラム・データ・プロセッサーを略してＰＤＰ—１と名付けられるマシンの設計にあたった。
　一九五九年十二月にボストンで開かれたジョイントコンピューター会議において、ＤＥＣは初のマシンとなるＰＤＰ—１のプロトタイプをデモンストレーションする。
　ホワールウインドを祖父、ＴＸ—０を父とするＰＤＰ—１は、兄弟の関係にあるＴＸ—２と同様に、リンカーン研究所で育まれた〈道具としてのパーソナルコンピューター〉の伝統を引き継いでいた。紙テープを打ち出すタイプライターとブラウン管ディスプレイを備えたＰＤＰ—１の本体は、キャビネット三台分ときわめて小さく仕上がっていた。数百万ドルという当時のコンピューターの常識的な価格に対して、ＰＤＰ—１は一二万ドルときわめて安かった。
　従来のものと比べ、はるかに小型で低価格だったことから、ＤＥＣのマシンはミニコンピューターと呼ばれることになった。
　使い勝手を重視したミニコンピューターは、まずさまざまな分野の研究者たちから格好の道具として注目を集めた。ＰＤＰ—１はつごう五〇台が製造されたが、出荷が始まった直後から、ユーザーである研究者たちは横の連絡をとり合った。彼らはＤＥＣＵＳ（Digital Equipment Computer Users Society）と名付けた組織を作り、ＰＤＰ—１に関する情報と、自分たちが開発したプログラムを共有化しはじめた。ＤＥＣはつぎつぎと新機種の開発を進め、先進的なユーザーが書きためていったソフトウエアが相互に利用されたことで、大学や研究機関へのミニコンピューターの普及にいっそうの拍車がかかった。
　一九六五年四月から出荷されたＰＤＰ—８は、ＤＥＣの成長に決定的な弾みをつけた。従来の機種ですでに採用してきた枯れた技術で構成した代わり、ＤＥＣはＰＤＰ—８で小型化と低価格化を徹底して推し進めた。一万八〇〇〇ドルにまで価格を抑えられたこのマシンは、まさにタイプライターのように机の上に置くことができた。これによってＰＤＰ—８は、工作機械やプラントの制御という新しいコンピューターの用途を開いていった。
　一九七〇年には一六ビットのＰＤＰ—11［＃「11」は縦中横］シリーズ、一九七七年には三二ビットのＶＡＸシリーズを発表してヒットさせたＤＥＣは、その後も急成長の勢いを落とさず、一九八一年にはついにＩＢＭに続く売上高世界第二位のコンピューターメーカーとなった。
　既存の市場では徹底したライバルの押さえ込みに成功してきたＩＢＭは、視野の外にあった超小型市場の開拓をＤＥＣに許した。そして一九七〇年代後半、ミニコンピューターのさらに下位に、パーソナルコンピューターの世界が開けつつあった。
　ＩＢＭを支えてきた枠組みを、再び大きな衝撃が見舞おうとしていた。

［＃ここから中見出し］
世界標準機
ＩＢＭ ＰＣの誕生
［＃ここで中見出し終わり］

　ＩＢＭにとっては最下位に位置づけられるマシンをになう、エントリーシステムズ部門の研究所長を務めていたウイリアム・ロウは、一九八〇年七月、トップの顔をそろえた全社経営委員会でパーソナルコンピューター市場に参入する必要性を訴えるチャンスを得た。
　パーソナルコンピューターの市場はすでに、目覚ましい勢いで成長を遂げていた。この市場に早急に、可能なら一年以内に乗り込んでいくためには、パーソナルコンピューターの会社を買収するか、製品は自社の技術で作るというＩＢＭの大原則からはずれて、マシンの構成要素を外部から買い集めて開発するしかない。
　ロウはそう訴えた。
　この市場を放置すれば第二、第三のＤＥＣの台頭を許しかねないと懸念していた社長のジョン・オペルをはじめとするトップは、自社開発を前提として計画をまとめ、一か月で試作機を仕上げたうえで再度全社経営委員会に諮るよう求めた。
　ロウは一三名のスタッフを選んで、研究所のあるフロリダ州のボカラトンに集めた。本番の製品とはかなり異なることを覚悟のうえで試作機作りが開始され、業務計画の検討と外注先への接触が並行して進められた。
　真っ白な紙に筆を下ろすように、開発チームはゼロからマシンの仕様検討に着手した。
　まず、中心となるマイクロコンピューターには、どこのメーカーのものを使うのか。
　既存のパーソナルコンピューターは、いずれも八ビットをとっていた。とすれば新しいマシンも八ビットでいくのか。それとも一歩先んじて一六ビットをとるのか。
　市場で特に大きなシェアを獲得しているアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は、ハードウエアの仕様を全面的に公開するオープンアーキテクチャーをとって、サードパーティーによる増設ボードや周辺機器の開発に門戸を開いていた。
　革新的な技術を武器とする企業にとって、自社の技術を特許を含めたあらゆる手段で保護することは、常識以前だった。その常識をはずれて、郷に入れば郷に従い、オープンアーキテクチャーで臨むのか。さらにＩＢＭにとってまったく経験のない桁外れの低価格商品となるこのマシンを、どのような販売ルートで流すかも大きな検討課題だった。
　さまざまな問題が山積する中で、選択の余地のないのがベーシックとＯＳだった。
　パーソナルコンピューターの標準言語となっているベーシックでは、マイクロソフトが主導権を握っていた。異なったメーカーのマシンに採用されているＯＳとしては、デジタルリサーチのＣＰ／Ｍが唯一の存在だった。
　開発チームのスタッフはアメリカ大陸を東から西へと飛んで、カリフォルニア州モントレーのデジタルリサーチと、ワシントン州ベルビューのマイクロソフトを訪れた。
　七月の終わり、スタッフがデジタルリサーチを訪ねると、アポイントメントを取り付けていたにもかかわらずキルドールは席をはずしていた。ＩＢＭ側はまず、「話し合いの中で明らかにされた内容は外部に漏らさない」とする守秘義務合意書へのサインを求めた。応対したキルドールの妻は、なじみのない肩肘を張ったやり方に不安を覚え、顧問弁護士の意見に従って署名を差し控えた。入り口で引っかかったまま、デジタルリサーチとの最初の会見は実りなく終わった。報告を受けたキルドールは合意書へのサインを拒むべきだとは考えなかったが、話の中身が分からないままに自分からＩＢＭに働きかけようとはしなかった。デジタルリサーチは、ヒューレット・パッカード（ＨＰ）社へのＣＰ／Ｍの供給交渉を進めている最中だった。一六ビットの８０８６にＣＰ／Ｍを対応させる作業は遅れ遅れとなっており、やるべき仕事はいくらでもあった。
　加えてカリブ海で休暇を楽しむスケジュールが、目の前に迫っていた。
　同じく七月の終わりに、相手に合わせてわざわざスーツを着込んでＩＢＭのスタッフを迎えたビル・ゲイツは、市場調査と称してマイクロソフトの言語の開発体制に関して漠然とした質問を繰り返す彼らに、内心で首をひねっていた。八月に入ってからの二度目の訪問時に守秘義務合意書にサインをすませると、謎が明かされた。
　彼らはＣＰ／Ｍとマイクロソフトのベーシックを載せた八ビット機を開発し、すでに人気を集めているプログラムの多くが使えることをマシンの売り物にしようと考えていた。
　彼らの用件は、従来どおりＲＯＭに収めた形で供給するベーシックをＩＢＭのマシンに提供する用意があるかとの打診だった。
　ゲイツは依頼されれば喜んで引き受けると答えたが、一年後に発売を始める予定の新しいマシンを八ビット構成とすることには疑問があると付け加えた。
　インテルはすでに、一九七八年の六月に一六ビットの８０８６を発表していた。八ビット単位で処理を進める８０８０に対し、一六ビット単位の８０８６は処理速度を大きく向上させていた。さらに８０８０が六四Ｋバイトのメモリーまでしか扱えなかったのに対し、８０８６は一六倍に相当する一〇二四Ｋバイト（一Ｍバイト）まで管理する機能を持っていた。
　もちろん新世代のマイクロコンピューターが誕生しても、そのメリットを生かしたマシンが作られ、これに対応した言語やＯＳが用意され、その基盤の上でアプリケーションが書かれるまでには時間がかかる。
　だがゲイツには、パーソナルコンピューターが一六ビットへの転換期を目前に控えていることは明らかだった。企業のコンピューター市場で絶対的なブランドイメージを誇るＩＢＭがビジネス市場に向けて送り出すマシンなら、なおさら一六ビット化は不可避に思えた。

　八月初旬、ロウは試作機をたずさえて再度全社経営委員会に臨み、短期間の調査をもとにまとめたパーソナルコンピューターの事業計画を諮った。
　マイクロコンピューターにはインテルの一六ビット版を採用し★［＃「★」は行右小書き］、マイクロソフトのベーシックを載せ、オープンアーキテクチャーで臨み、外部の販売ルートに乗せて小売店で売り出すという計画に、委員会はゴーサインを出した。

［＃ここから２字下げ］
★『帝王の誕生』の著者である、ステファン・メインとポール・アンドルーは、ウィリアム・ロウへのインタビューをもとに、この時点で委員会に報告されたＰＣの当初計画の概要を同書に記している。
　八月六日に全社経営委員会に行った報告では、ＰＣは８０８８を採用し、三二ＫバイトのＲＯＭ、一六ＫバイトのＲＡＭ、増設スロット六個のほか、さまざまなオプションを備えるとされた。オプションとして示されたものには、最大二五六ＫバイトへのＲＡＭの拡張、プリンター接続用アダプター、カラーもしくは白黒のディスプレイ、八インチのディスクドライブ、浮動小数点演算用プロセッサー、ジョイスティックがあった。現実に発表されたマシンでは、スロットは五つとされ、八インチのドライブは五インチに変更されていた。だがこの時点で、ＰＣのスペックはほぼ固まっていたことが分かる。
　同書はこの指摘に引き続いて、ＰＣが八ビット機ではなく一六ビット機として構想されたことを、誰の貢献に帰すべきかという点に触れている。
　ビル・ゲイツとマイクロソフトは、「ＩＢＭの計画は当初、時代遅れの八ビットのデザインによっており、我々がこの計画を放棄させた」と主張している点に関して、著者は「理解できるが誤っている」とこれを退けている。
　非公式にマンハッタン計画と呼ばれていたというＰＣプロジェクトで、ソフトウエアの調達を担当していたジャック・サムズにインタビューした際、同書の著者は、この問題に関するサムズの主張を聞き取った。マイクロソフトとの最初の会見では、第一に情報漏れを警戒していたというサムズらは、ごく一般的な考え方にしかこの場では触れなかった。八ビットの計画への言及は、主要にはマイクロソフトの目をごまかすためのものであり、確かにその場でゲイツは一六ビットを主張し、「我々がうなずいたことは確か」ではあるものの「そんなことはとうに承知だった」。ＩＢＭのエンジニアは、最下位機種を八ビットのチップを使って作ろうとして悪戦苦闘した経験を持っており、二度と悪夢を体験しようなどと思ってはいなかった、というサムズの主張を入れて、著者はマイクロソフト側の主張を却下した。
　似通った見解のぶつかり合いは、筆者自身もＰＣ—９８０１のコンセプトの決定過程に関して体験することとなった。情報処理グループ側の複数の関係者からは、「当初のオフィスコンピューターの超小型版というイメージはごく暫定的なものであり、渡辺和也氏からの提案によって堂々と、遠慮なく従来の路線を継承できるようになったあとは、我々自身がオープンアーキテクチャーを独自に発見していった」といったニュアンスのコメントが寄せられた。一方電子デバイス側には、旧態依然たる発想を打ち破る提案は、我々が示したとの記憶が残っている。
　ＰＣとＰＣ—９８０１の基本構想を誰が定めたかに関する対照的な見解はともに、当事者の記憶の中ではそのとおりの、正直なものであるだろう。こうした相反する見解を前にして、『帝王の誕生』の著者は主流側に重心を置き、『パソコン創世記』の筆者はやや傍流側に体重をかけて取りあえず問題をさばいている。最終的には直感と気合いで上げた軍配ではあるが、ここにいたるまでは異なった角度からの証言を集めていることを言い訳させていただき、妥当性に関してはさまざまな立場からの批判を仰ぎたい。
［＃ここで字下げ終わり］

　ＯＳを採用するのか。載せるとすればやはりＣＰ／Ｍなのかは、この段階では空白のまま残された。
　ロウはここまでのレールを敷き終えたのち、エントリーシステムズに籍を置いていたフィリップ・Ｄ・エストリッジにプロジェクトの統括を任せた。小型システムの開発に携わり、自宅ではアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］をいじっていたエストリッジにとって、パーソナルコンピューターはまさに自分の仕事だった。
　計画が正式にスタートした直後から、マシンのハードウエアの詳細な検討が始まった。一六ビット構成とするという方針は固まっていたが、開発チームには新世代の高機能マシンを作るといった気負いはなかった。基本はあくまで、出来合いのものを使って可能な限り早く、ＩＢＭのロゴマークの入ったパーソナルコンピューターを作ることだった。この基本路線に沿って選ばれたマイクロコンピューターは、八ビットと一六ビットの中間的な性格を持つ８０８８だった。
　ビル・ゲイツが採用を促した８０８６は、チップ内部の処理も周辺の回路とのやり取りもともに一六ビットで行った。一方８０８６の半年後に発表された８０８８では、外部とのデータのやり取りが八ビットに抑えられていた。この機能の切り下げによって、８０８８の処理速度は８０８６に比べて遅くなった。その代わり８０８８を使えば、すでに数多く開発され、供給の安定している八ビット対応の部品を利用することができた。
　九月に入って、ベーシック以外のフォートランやコボル、パスカルといった言語も供給できるかとの打診が、開発チームからマイクロソフトに寄せられた。
　アルテアへの移植以来、マイクロソフトはベーシックをさまざまな機種に載せてきた。その一方でマイクロソフトは、一九七七年七月にはフォートランを、一九七八年六月にはコボルの発売を開始し、言語製品のラインナップを広げていた。
　ベーシックに関しては、当時のパーソナルコンピューターの大半がＲＯＭに収めた形で備え、電源を入れると自動的にベーシックが立ち上がるように仕立てていた。一方その他の言語の供給を始めるにあたって、マイクロソフトはＣＰ／Ｍの存在を前提とする道を選んだ。マイクロソフトのフォートランとコボル、パスカルは、ＣＰ／Ｍに対応して書かれていた。ユーザーはまず自分のマシン用のＣＰ／Ｍを用意して読み込ませ、そのうえでマイクロソフトの言語を使うという手順を踏んだ。
　デジタルリサーチのＯＳとマイクロソフトの言語は、互いに依存しながらお互いの存在価値を高め合う、強力なコンビを組んでいた。

　ＩＢＭにベーシック以外の言語も求められたマイクロソフトには、デジタルリサーチをこのプロジェクトに引きずり込んでともに全力疾走するか、言語とＯＳで棲み分けるという従来の協調関係を清算して、別の新しいＯＳに言語を対応させるかの二つの選択があった。だが、まったく新しいＯＳに対応させるとなれば、開発に大きな労力が必要となることが予想された。加えてこの道を選ぶには、新しいＯＳの供給者が必要だった。ＲＯＭに収めて組み込む方針が定められていたベーシック以外の言語を提供するためには、マイクロソフトは道を選ばざるをえなかった。
　だがさまざまな要素が複雑に絡み合った問いに、一発でけりを付ける絶妙な解が、ワシントン湖の対岸に転がっていた。
　シアトル・コンピューター・プロダクツというハードウエアメーカーのために８０８６を使ったマシンを開発したエンジニアのティム・パターソンは、一六ビットに対応したＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］の開発が遅れ遅れとなっていることにしびれをきらしていた。
　デジタルリサーチからの発売をこれ以上待っていられないと考えたパターソンは、一九八〇年四月、自分で８０８６用のＯＳを書きはじめた。業界標準がＣＰ／Ｍであることを承知していたパターソンは、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］が完成するまでの取りあえずのつなぎと割り切ってＣＰ／Ｍをそのまま一六ビットに対応させ、名前も自虐的にＱＤＯＳ（Quick and Dirty Operating System）と付けた。シアトル・コンピューター・プロダクツは自社の名前を冠して、これをＳＣＰ—ＤＯＳと呼び替えた。
　一九八〇年九月二十八日、ビル・ゲイツとポール・アレン、そして日本市場へのベーシックの売り込みを大成功させてマイクロソフトの副社長の肩書きを得ていたアスキーの西和彦は、ＩＢＭのマシンを中心に絡まり合った問題を解くために、えんえんと論議を続けた。
　もっとも大胆で挑戦的な選択は、ＳＣＰ—ＤＯＳを買い取ってマイクロソフト自身がこれをＩＢＭのマシン用に仕上げ、ここにフォートランとコボルとパスカルを載せる道だった。だがこの道を選べば短期間でのベーシックの移植に加えて、その他の言語の移植、さらにＳＣＰ—ＤＯＳの仕上げまで抱え込むことになった。しかも相手は契約契約で物事を進め、納期にもきわめて厳しいはずのＩＢＭだった。
　結論を導いたのは、西だった。
「このチャンスを絶対に逃すべきじゃない。ＩＢＭを踏み台にして大きくなるんだ。なんとしてもやるんだ」
　堂々めぐりの論議を断ち切るように西が吼えた。
　ゲイツとアレンには、ＳＣＰ—ＤＯＳをもとにするとはいえ短期間でまともなＯＳが作れるだろうかとの懸念が最後まであった。
　だが「零戦だって三度作りなおしている。取りあえずそれで作っておいて、何度でも作りなおせばいいじゃないか」との西の駄目押しで、ゲイツとアレンも腹を括った。
　シアトル・コンピューター・プロダクツに連絡がとられ、売り先は伏せたままマイクロソフトはＣＰ／ＭまがいのＯＳの販売権を買い取った。申し入れのあった四つの言語に加えて、我々はＯＳを提供する準備があるとの回答がマイクロソフトからＩＢＭの開発チームに寄せられた。
　一九八〇年十月、全社経営委員会は開発プロジェクトの実行可能性の再点検を行った。
　検討の結果、委員会は進行状況に合格点を与え、プロジェクトには独立事業単位（ＩＢＵ）と呼ばれる組織的な位置づけが与えられた。
　巨大化した組織が往々にして官僚的な手続きを煩雑化させ、迅速な処理の足を引っ張ることを自覚していたＩＢＭは、社員の自発的な試みを後押しする受け皿となることを目指して、独立事業単位という制度を用意していた。この制度の適用を受けた開発チームは、大きな自由裁量権と人的、資金的な裏付けを得て開発に邁進した。
　一九八〇年十一月六日、マイクロソフトはＩＢＭのパーソナルコンピューターに言語とＯＳを提供する契約を取り交わした。

　翌一九八一年八月十二日、開発チームはついにＩＢＭ ＰＣの発表にこぎ着けた。
　マイクロコンピューターは、８０８８。メモリーは基本構成で一六Ｋバイトを備え、最大二五六Ｋバイトまで拡張できた。ベーシックは従来の流儀に従って、ＲＯＭに収められていた。本体内には拡張ボードを差し込むための増設スロットが五つ用意されており、オプションにまわされた容量一六〇Ｋバイトの五インチドライブを二台組み込むスペースが空いていた。キーボードはビジネス用を意識して、大きめのタッチのよい本格的なものが用意されており、従来のマシンで一般的だったカセットテープレコーダーもつながるようになっていた。
　ＰＣのハードウエアには見る者を驚かせるような要素はなかったが、ディスプレイへの表示を受け持つ回路の構成には、ユニークな点があった。
　ビデオ表示回路は本体に組み込むのではなく、増設ボード扱いとされていた。このビデオボードには、白黒の画面に文字だけを表示するＭＤＡ（Monochrome Display Adapter）と、カラーで文字と図形を表示できるＣＧＡ（Color Graphics Adapter）の二種類が用意されていた★［＃「★」は行右小書き］。だがこのビデオボードに関しても、性能的には驚く要素はなかった。

［＃ここから２字下げ］
★白黒のＭＤＡは七二〇×三五〇ドットの解像度を備えていたが、カラーのＣＧＡは二色で六四〇×二〇〇、四色では三二〇×二〇〇ドットしか表示できなかった。一方一九七七年に発表されたアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は、六色で二八〇×一九二ドットを表示する高解像度モードを持っており、ＰＣの表示機能はむしろ貧弱な印象を与えた。
［＃ここで字下げ終わり］

　ＯＳはオプションにまわされていたが、マイクロソフトの開発したＰＣ—ＤＯＳに加えて、デジタルリサーチのＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］とソフテックマイクロシステムズのｐ—Ｓｙｓｔｅｍの供給も予定されていることが明らかにされた。さらに発表によれば、ＩＢＭはＰＣ用にパーソナルソフトウエアのビジカルクやピーチツリーソフトウエアの三種類の会計プログラムなど、これまで八ビット機で人気を集めてきたソフトウエアを自社から供給するとしていた。あわせて供給を約束したイージーライターと呼ばれるワードプロセッサーに関しては、ＩＢＭはもっともＩＢＭらしからぬ人物と組むことさえ厭わなかった。伝説的な長距離電話ただがけ装置、ブルーボックスの開発で知られる反体制派技術者、キャプテンクランチことジョン・ドレイパーは、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］用にワードプロセッサーを書き、イージーライダーをもじってイージーライターと名付けて好評を博していた。これに目を付けたＩＢＭは、ドレイパーに依頼してＰＣ用に書きなおさせていた。
　ＩＢＭはこのＰＣを、従来からの自社の販売ルートに加えて、シアーズローバックやコンピュータランドを通じて売ることを明らかにした。
　ＰＣで唯一衝撃的な要素は、ＩＢＭがこのマシンに関して徹底したオープンアーキテクチャーで臨むとした点だった。回路図からさまざまな技術情報、システムソフトウエアの核となるＢＩＯＳの中身にいたるまで、ＩＢＭはＰＣのすべてを全面的に公開する方針を打ち出した。
　ＰＣの価格は、基本構成で一五六五ドル。出荷開始は十月と発表された。
　ＰＣ—ＤＯＳと並んでＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］がＩＢＭから供給されることになるにあたっては、デジタルリサーチとＩＢＭのあいだで事前にトラブルがあった。マイクロソフトがＰＣ用に開発したというＯＳを発表の直前になって入手したゲアリー・キルドールは、その機能がＣＰ／Ｍそっくりそのままであることに気付いた。解析ツールを用いて調べてみると、プログラムをそのままコピーしたとしか思えない箇所まで出てきた。キルドールはＩＢＭに強く抗議したが、結局ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］もＰＣ用のＯＳとしてＩＢＭから販売することで矛をおさめた。
　だがＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］の発売は一九八二年四月までずれ込み、価格もＰＣ—ＤＯＳの六〇ドルに対して二四〇ドルと設定された。
　一六ビットの世界に確かに片足を踏み込んだとはいえ、ＰＣは傑出したマシンではありえなかった。だがコンピューターの世界に君臨してきたＩＢＭのロゴマークを付けているにもかかわらず、ＰＣはアルテア以来の「共棲」をキーワードとした流儀を受け入れた、じつにパーソナルコンピューターらしいマシンに仕上がっていた。
　ＰＣの発表直後の八月二十四日、アップルは地元紙のサンノゼマーキュリーに「本気でウエルカム、ＩＢＭ殿」と全面広告を打った。
「三五年前に始まったコンピューター革命の中においても、もっともエキサイティングで重要な市場へようこそ」
　だがＩＢＭの独立事業単位が自社の伝統によらず、パーソナルコンピューターの文化に沿ったことで、ＰＣの投げかけた波紋は誰にも予想できなかったほど、長く遠く、いつまでも広がっていくことになった。

［＃ここから中見出し］
日電版ＩＢＭ ＰＣには
マイクロソフトのベーシックが必要だ！
［＃ここで中見出し終わり］

　浜田俊三にとって、ＩＢＭ ＰＣは二重の衝撃だった。
　あのメインフレームの覇者が、オフィスコンピューターによるアメリカ進出の障害となってきたパーソナルコンピューターの市場に、ついに乗り出してきた。しかもＰＣは、一六ビット機の開発にあたって渡辺和也が浜田に突き付けた要求をそっくりそのまま受け入れた形をとっていた。
　浜田は小型版システム１００の開発にあたっている戸坂に連絡をとり、入手したＰＣに関する資料をはさんで話し合う機会を持った。新聞の第一報に引き続いて、内外のパーソナルコンピューター専門誌がＰＣの速報記事を掲載しはじめていた。マイクロソフトのベーシックとＣＰ／Ｍとの互換性を持ったＰＣ—ＤＯＳを柱とし、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］も提供していくとするＩＢＭの柔軟な姿勢には、多くの記事が驚きも交えて高い評価を与えていた。ＰＣのスポークスマンを務めるフィリップ・Ｄ・エストリッジが、増設ボードの開発者に向けて技術情報を全面的に開示したマニュアルを作成すると発表した点も、話題となっていた。
　戸坂はＩＢＭがＰＣにどのような技術を盛り込んだのかに、強い興味を抱いていた。浜田はＩＢＭの打ち出したパーソナルコンピューターらしいパーソナルコンピューターを作るという方針が、市場からどう評価され、どの程度の売れ行きを示すか、すぐにでもその答えを知りたかった。
　ＰＣを可能な限り早く入手するとともに、市場の動向に注視する。そう確認しあってから、浜田はもう一つの道を選ぶ可能性に関して戸坂の意見を求めた。
「もしも渡辺の提案を受け入れてＩＢＭ ＰＣのようなマシンを作るとすれば、どこが開発作業のポイントとなり、市場はこれをどう評価するだろうか」
　市場の反応は、いかようにも読めた。だが開発上の問題点は、すでに明らかだった。ハードウエアの開発には、さして問題はなかった。ポイントは、マイクロソフトのベーシックにつきた。
　アスキーの西和彦が窓口となり、マイクロソフトはこれまで電子デバイス事業グループの渡辺の部隊と絶妙のコンビを組んで仕事を進めてきた。こと日本市場に関する限り、アスキー、マイクロソフトと渡辺たちは、一蓮托生だった。そこにまったく付き合いのなかった情報処理事業グループが乗り込んでいくとして、彼らは果たしてどんな態度で接するだろうか。
　浜田は、その一点を確かめたいと考えた。
　一九八一（昭和五十六）年九月、浜田はアスキーの西に電話を入れ、アポイントメントを取り付けた。
　西和彦は南青山に棲んでいた。
　新聞や雑誌で見たとおりの長髪。黒縁の眼鏡の奥で、細い目が微笑みながら浜田を迎えた。だが腰を下ろした西が、二、三度立て続けに咳払いすると、浜田は見知らぬ異国の街角に一人立たされたような不安をふいに覚えた。腕も首も胸も太い西を包む空気が、彼の内から染み出してくる圧力を受けてじっとりと密度を増していた。

　骨の奥まで透かし込んでくるような浜田俊三の視線に、西はもう一度絞り出すように喉を鳴らした。
　スーツに身を固め、ネクタイで自らを縛り付けているものの、彼が生まれついてのファイターであることはかみそりを合わせたような浜田の口元が雄弁に物語っていた。
　浜田によれば、日本電気の情報処理事業グループでは、パーソナルコンピューターの開発を検討しているという。このプロジェクトの方向付けに関するすり合わせで、渡辺和也は「従来の八ビット機のものと互換性を持ったマイクロソフトのベーシックを採用するべきだ」とアドバイスした。
　そう事情を説明した浜田は、「従来のものと互換性を持った８０８６版を書いてくれれば、我々には購入する用意がある。もしも開発を依頼したとすれば、どの程度の期間で仕上げることができるだろうか」と用件を切り出した。
　情報処理事業グループがパーソナルコンピューターに乗り出してくることにも、ＰＣ—８００１の延長線上に一六ビット機を想定しようとすることに関しても、西に驚きはなかった。
　こと日本では、当初から大手の電気メーカーがパーソナルコンピューターを商品化していったが、多くの企業でその作業をになったのは傍系の半導体部門だった。だがＩＢＭがこの市場に参入してきたように、本家のコンピューター部隊が急成長を遂げる分野に橋頭堡を築こうと考えることは、ごくごく自然な成り行きだった。その際、ハードウエアからソフトウエアまで一切合財自前でそろえるという従来の常識を捨てて、パーソナルコンピューターの流儀に沿うことは、彼らにとって成功の秘訣となるに違いなかった。
　その当然の策を、浜田はとりたいという。
　ＩＢＭのプロジェクトへの参加がマイクロソフトに大きなチャンスを与えてくれたように、日本電気のコンピューター部隊による本格的な市場参入もまた、アスキーとマイクロソフトにとってさらなる飛躍の推進力となる可能性を持っていた。
　だが西は、浜田の打診に即答することを避けた。
「ビルにも相談して、お返事させてください」
　そう答えたあとは、ＩＢＭ ＰＣの好調な滑り出しに、話題を移した。出荷までまだ間があるにもかかわらず、ＰＣは予想を大幅に上回る注文を集めていた。今回ＰＣ用にマイクロソフトが開発したＯＳは、いずれＣＰ／Ｍと勢力を二分するほど成長するに違いないと付け加えるのを、西は忘れなかった。
　十月から出荷の始まったＩＢＭ ＰＣが、目覚ましい勢いで売れ行きを伸ばしているとのレポートを睨みながら、浜田は焦れながら西の回答を待ち続けた。
「最終的なご返事がしたい」として、来訪を求める連絡が入ったのは、もう十二月間近になってからだった。
　三、四か月、悪くすれば半年と、浜田は西の答えを予測しながらアスキーに向かった。だが浜田を待ち受けていたのは、実質的な開発の拒絶だった。
「残念ですけれど、お申し入れの件にはすぐには対応できません」
　そう切り出した西はその根拠として、マイクロソフトの開発スタッフがすでに膨大な作業を抱えている点に加え、「もうこれ以上ベーシックの分岐に拍車をかけたくない」のだとした。
「どうしても書いてほしいとお願いしたとして、いつまで待てば可能性がありますか」
　西の言葉が消えきらぬうちに、かぶせるように浜田がたずねた。
　黙りこくったまましばらく視線を宙に遊ばせてから、西は、β版と呼ばれる完成前の試作バージョンを出せるのがちょうど一年後、来年の十一月になるだろうと答えた。木で鼻をくくったような答えに、浜田は舌打ちを前歯でかみ殺した。
　黙りこくった浜田に、今度は西が代案を示した。
　マイクロソフトはＰＣ用に開発したベーシックとまったく同じ機能を持つものを、内部の構造をより整理して書きなおしており、一六ビット対応の決定版としてＧＷベーシックの名称で販売する準備を進めている。このＧＷベーシックを日本語化するという形であれば、もっと早く提供できるだろう。
「申し上げているとおり、我々がお願いしたいのはこれまでのものと互換性を持ったベーシックです」
　あらためてそう確認してみせる以上、浜田には言うべきことはなかった。
　ゲイツとの打ち合わせを経て固めた方針を、いささかも変更する気持ちが西にないのは、彼の視線の太さが物語っていた。
　浜田のてのひらから砂がこぼれ落ちるように、浮かび上がりかけた選択肢が消えていった。

［＃ここから中見出し］
早くも揺らぎはじめた
三本立てパソコン事業体制
［＃ここで中見出し終わり］

　ＩＢＭのＰＣが浜田を西のもとに走らせた直後、日本電気はおよそ二年で約一二万台を売り上げたＰＣ—８００１の上下に新しい二つのシリーズを加え、パーソナルコンピューターのファミリーを形成してラインナップの充実を目指す方針を明らかにした。
　一九八一（昭和五十六）年九月に同時に発表されたこの二つのマシンは、一六ビットのビジネスは情報処理、家庭用は新日本電気、そして両者の中間を電子デバイスがになうという新体制に沿っていた。
　だがあらためて発表予定の広報資料を前にした大内の胸の奥に、新機種は細い懸念の雨を降らせていた。
　何かが足りなかったのではない。
　問題は過剰だった。
　当初ＰＣ—８００１を超える本格的な八ビット機として想定された新日本電気のマシンは、電子デバイスとの長い押し合いを経て大幅にスケールダウンし、低価格と手軽さを売り物にした入門機と位置づけられた。
　初めてパーソナルコンピューターに触れる層を意識したＰＣ—６００１は、プログラムを収めたカートリッジ型のＲＯＭを本体のスロットに差し込んで電源を入れれば、すぐにゲームなり学習物なりのアプリケーションを使いはじめられるようになっていた。開発グループによる事前の働きかけによって、出荷までに五〇種類のＰＣ—６００１用のプログラムがサードパーティーから発売され、近々に二〇〇種類まで拡大されるとアナウンスされた。ＰＣ—６００１はマイクロソフトのベーシックを採用していたものの、ＰＣ—８００１に採用されたＮ—ＢＡＳＩＣとは一部異なった点があり、従来のプログラムをそのまま使うことはできなかった。
　もう一方電子デバイス部隊から発表されたＰＣ—８８０１は、明確に仕事のマシンを志向していた。
　開発にあたった後藤をはじめとするスタッフは、解像度をＰＣ—８００１のレベルから大幅に高め、形の複雑な漢字を表示できる基盤を整えてビジネスの需要に応えようとした。
　富士通はすでにこの年の四月、漢字ＲＯＭをオプションで追加できる初めての漢字パーソナルコンピューター、ＦＭ８を発表していた。
　このＦＭ８を追うために短期間での開発を余儀なくされたＰＣ—８８０１も、漢字ＲＯＭを標準で持つところまでは踏み切れなかった。ただしオプションでＲＯＭを追加すれば、白黒の六四〇×四〇〇ドットの画面に八〇〇字の漢字を表示することができた。あらたに用意されたプリンターの側にもＲＯＭを組み込めば、漢字仮名交じりの文書を打ち出すこともできるようになった。
　レベルアップしたハードウエアの性能を生かすべく、ＰＣ—８８０１には大幅に機能拡張されたマイクロソフト製のＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣが搭載された。加えて従来のＮ—ＢＡＳＩＣもあわせて持たせることで、これまでＰＣ—８００１で使ってきたプログラムもそのまま利用できるよう配慮されていた。
「ＰＣ—８８００シリーズは大容量のデータ処理機能や日本語処理機能を有した高級機で、ＰＣ—８０００シリーズの上位機種として、近年需要の拡大が著しいＯＡなどのビジネス用途向けに開発された製品であります」
　大内は広報資料に謳われたＰＣ—８８０１の開発意図を、もう一度視線で追った。
　確かにＰＣ—８８０１は八ビット機ではあった。だがはっきりとビジネスに焦点を合わせたＰＣ—８８０１の性能は、かなりの部分で発表になったばかりのＩＢＭの一六ビット機、ＰＣを上回っていた。
　まったく新しい市場を独力で切り開いた電子デバイスの成功があって、新日本電気と情報処理がパーソナルコンピューターへ名乗りを上げてくる中で、グループ内での直接の衝突だけは避けようと、日本電気は大内の主導でビジネスとホームを両極に置いた三つの路線を敷いた。だが混沌としたホビイの海に浮かび上がったと思うと、見る見るせり出して大陸への成長を予感させるビジネスの島に、中位機をになう電子デバイス部隊は当然すぎるほど当然にも焦点を当ててきた。
　確かに８ビットという枠の内にはあった。
　だが彼らは、早くも与えられた枠組みの天井を叩いていた。
　ＰＣ—８８０１は大内の目に、逸脱の一歩手前まで迫っているように映った。
　ここまで二人三脚でパーソナルコンピューターを切り開いてきた渡辺和也が、天井を突き破って一六ビットに乗り出し、ビジネス市場開拓の先頭に立ちたいと願っていることを、大内は痛いほど承知していた。彼らの部隊により多くの人材を投入し、組織を強化していけば、それだけの見返りをもたらす市場であることも間違いはなかった。
　だが大内は、産み落とした子を最後まで育てたいという渡辺の思いを彼の言動に感じとるたびに、副社長という自らの役割を思って精神のバランスを保った。
　一九八〇（昭和五十五）年六月、日本電気本流の通信畑からのし上がった関本忠弘が、田中忠雄に代わって社長の座についた。
　一九四八（昭和二十三）年に東京大学理学部物理学科を卒業し、入社後は衛星通信の研究に携わった関本は、一九六四年からアメリカの衛星通信サービス会社コムサットに出向した。ここでアメリカ人相手に発揮したプロジェクトの運営手腕を小林宏治社長に買われ、一九七二年に伝送通信事業部長に就任。一九七四年に取締役、一九七八年に常務、一九七九年に専務取締役と階段をかけ上ってトップを極めた。
　これまで代表権を持った会長の小林宏治が経営全般と人事の最終的な決定権を握り、社長の田中忠雄はもっぱら社内の管理に責任を負っていたのに対し、日本電気には会長と充分渡り合うだけの強烈な個性と手腕を備えた社長が誕生することになった。
　そして関本のトップ就任と同時に、社長争いの唯一のライバルと目されていた大内淳義は副社長となった。小林宏治会長のもと、半導体担当役員の大内淳義を司令官としていただき、渡辺和也を実行部隊長、後藤富雄を実戦部隊のリーダーとして突き進んできたパーソナルコンピューターの事業体制を、トップの異動が揺るがせていた。
　渡辺の部隊をパーソナルコンピューターの主役として強化することで、他社との競争に勝ち抜いていくことは可能だろう。だが副社長として、日本電気全体のバランスに目を配る立場についた大内には、二つ目の情報処理セクションを作って組織を歪ませるような選択はとりえなかった。
　それゆえ「一六ビットのビジネスは情報処理が担当する」として渡辺たちの頭を押さえ、バランスをとろうと試みた。だがあらためてＰＣ—８８０１のスペックを前にしたとき、大内は自ら定めた枠組みを明日にでも再度見直さざるをえなくなるだろうことを痛感させられた。
　パーソナルコンピューターは、市場規模においてもその性能に関しても爆発的な成長を遂げつつあった。
　その奔馬の首に縄をかけ、狭い柵のうちに押しとどめることなどできはしないのだ。
　かりそめに設けた枠は、早くも噴き出してくる圧力を受けて揺らぎはじめていた。
　では、どうするのか。
　パーソナルコンピューターを、果たして誰に託すべきなのか。
　独立した遊撃隊が育てたパーソナルコンピューターを、コンピューター事業全体の枠の中にどう取り込み、包括的な企業戦略の中でどう位置づけるのか。大内は再び、そしてより根底的な決断を下さざるをえないことを覚悟した。
　ＰＣを大成功させたＩＢＭがのちに直面することになる課題に、大内は彼らに一歩先んじて向かい合っていた。
［＃改ページ］


［＃大見出し］第二部　第三章　恐るべき新人類たちの夢想力［＃大見出し終わり］
一九八二　アルトの子供への挑戦

　西和彦は、巨大で聡明で老獪な幼児だった。
　混沌とした自我の森の闇を抜けて西が初めてうっすらと目を開いたとき、彼の網膜にまず像を結んだものはマイクロコンピューターだった。あたりを見回しながら、流れ落ちる水を呑む滝壷のように世界像を取り込みはじめた巨大な幼児の頭脳は、このエレクトロニクスの宝石が認識の限界を吹き飛ばす翼となりうることを直感した。
　マイクロコンピューターは個人のためのコンピューターを成立させるだろう。個人のためのコンピューターは、電子計算機のミニチュアではない。さまざまな情報を頭脳に送り込み、結果的に人の認識の限界をはるか彼方に押しやるメディアとなるだろう。このメディアは一方的に情報を垂れ流すものではない。人が働きかければすぐに応える、対話を能くするものとなるだろう。
　よきものがここに生まれる。
　ここを住み処とせよ。
　瞳を開いたばかりの巨大な幼児の直感は、彼自身にそう告げた。
　だが、この手にエレクトロニクスの宝石をつかもうと柔らかな腕を伸ばすと、集積回路の金属の足が冷たく幼児の肌を刺した。無機的な棘の痛みに一瞬凍り付いた指は、よきものを生み出すまでにマイクロコンピューターの上に積み上げるべき、おびただしい変化と成功の実りの厚みを知って震えた。
　それでも、巨大な幼児の脳にすり込まれた「ここに生きよ」との神の声は、再び眠りに落ちることも、ぬくもりを求めて仲間たちが肌を寄せ合う溜まりに這い入ることも彼に許さなかった。
　命の糧を求めて母の胸にしゃぶりつく赤子のように、西はぼんやりと像を結びはじめた世界に変化と成長の種を探しはじめた。耳の奥の小さな金の鈴が、新しい可能性の在り処に反応して鳴りはじめると、巨大な幼児はアドレナリンを亢進させてその場を見極めようとしゃにむに這い回った。類まれな握力でつかみ取った種子に、揺りかごの中で子守歌のように聞き覚えた老人たちの知恵の言葉を吹きかけると、一つまた一つと芽がのぞきはじめた。春が過ぎて夏が訪れ、秋にかかると伸びかかった枝に早くも実がなった。もぎ取った実は幼児を肥らせたが、飢餓感は喰うほどにむしろ募っていった。充たす代わりに餓えをかき立てる成功に背を押され、よちよち歩きを始めた巨大な幼児は、つぎつぎと新しい種に手を伸ばした。幼児の皮膚に根を張って伸びる木々は、目まぐるしく変化しながら厚い植物層を彼の体躯の上に形成しはじめた。
　めくるめく変化と成長は巨大な幼児をますます肥らせ、彼の飢餓感をいっそう深めた。
　春の野をこま落としでとらえたような狂おしいほどの成長に向けて、エネルギーをみなぎらせるために、パーソナルコンピューターは変化と成長に餓えた巨大な幼児たちの群れを求めていた。
　マイクロソフトのビル・ゲイツやアップルコンピュータのスティーブン・ジョブズ、そしてアスキーの西和彦がうっすらと目をあけて世界を認識しはじめたのは、そんな時期だった。
　彼らは期待されたとおり、幼児の傲慢を奮って可能性の扉を無理矢理こじ開け、底なしの貪欲をつくして実りをほおばった。
　西和彦が初めて覚えた英語のフレーズは、「ルカによる福音書」第一一章九節の「求めよ、さらば与えられん。捜せよ、見いだすであろう。叩けよ、戸は開けられるであろう」だったという★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★アスキーが発行していた今はなき『アスペクト』誌の一九八五（昭和六十）年九月号と十月号には、「ぼくは、こうして成り上がった」と題する西和彦へのインタビューが掲載されており、上記のエピソードもここで西自身によって語られている。当時同誌の編集チーフは鶴岡雄二氏から高橋憲一郎氏に交代していた。自社のトップの自慢話を堂々と載せるというえぐい企画の引力には、人に強い高橋氏の真骨頂がよく現われている。
［＃ここで字下げ終わり］

　西はそのように振る舞い、世界はそのように応えた。

［＃ここから中見出し］
パソコン革命の寵児
西和彦の誕生
［＃ここで中見出し終わり］

　一九五六（昭和三十一）年二月、西和彦は神戸に生まれた。
　祖母は女学校の私立須磨学園の創設者で、祖父と両親も、この学校で教鞭をとっていた。学園内の敷地の一角に居を構える教育者一家の長男として生まれた西は、教室を遊び場に、教師を「なぜ」との問いの格好のぶつけ相手として育った。小学校に上がる前から実験室を覗いては化学の教師の魔法に目を輝かせたり、音楽や美術の教師にあれやこれやと手ほどきを受けることもあった。
　忙しく動き回っている父と母には、あまりかまってもらった記憶はない。だが祖母は、初めての孫となる西をことのほか可愛がった。父と母にはねつけられたおねだりが、泣きながら祖母に訴えればかなえられることを覚え、西は何かにつけてはおばあちゃんの膝の上に転がり込むようになった。
　手厚い庇護の手に包まれて育った甘えっ子は、集団の一員として互いに比較され、隣り合った者と同じように振る舞うことを求められる小学校に戸惑った。一年生の西は、すでに本を読むことのできる自分が点と丸をうまく書くことができず、かけっこでも仲間たちにおいていかれることを知った。学年が進むごとに成績は上がったが、須磨学園で好奇心にまかせて育てた自我を押さえつけられるような窮屈さを、小学校では繰り返し覚えた。
　神戸市立板宿小学校時代の最良の思い出は、六年生のとき、教師に代わって、理科の授業で乾電池の使い方を講義したことだった。乾電池に興味を持った西は、誰に指示されるでもなく百科事典や中学、高校の教科書でその使い方や働きについて調べ、あらかじめ教科書にびっしりと書き込みを入れていた。興味を持って自分から調べた話を、みんなに理解させようと訴えたときの昂揚感は、西の記憶にあざやかに残った。
　飛松中学校に進むころから、根っからの教育者である母は、西に徹底して学習の機会を与えようと努めるようになった。英語に音楽、古文、漢文に現代国語の個人教授を受け、中学校三年生では四人の家庭教師がついた。
　そんな勉強漬けの中学校時代にも、内から湧き上がってくる興味を育てる機会はあった。新し物好きで、毛色の変わった電気製品には目のなかった父は、それまで真空管式だった電卓を一九六四（昭和三十九）年にシャープが初めてトランジスター化したコンペットを買ってきた。幅四二×奥行四四×高さ二五センチメートル、重量は二五キログラムとかろうじて机一つに載るほどの横綱級の図体で、価格も五〇万円強とじつに高価だったが、四則演算をこなすコンペットは西の目にはエレクトロニクスの魔法の産物と映った。中学校三年のときには、祖母にねだってリレーなどの部品を買い集める資金を得て、計算機の手作りも試みた。
　豊かな教育一家の長男坊として生まれた西は、思うままに、時には嫌になるほど学ぶチャンスを与えられて育った。
　一人ひとりが自立し、自我を核として振る舞う家族のあり方も、西にとっては教育的だった。
　須磨学園の生徒が問題を起こすようなことがあると、西の家庭は学校としての態度を決める論議の場と化した。教師である母はあくまで生徒を弁護し、「適当な指導を与えれば必ず立ち直る。退学にはせず、自宅謹慎でおさめて見守っていこう」と主張する。一方祖父は、非行に対しては容赦なく退学を求めた。大阪の商売人の息子で、銀行員を経験していた父は、「生徒が一人減れば授業料が減るやないか」と混ぜ返す。結局はいつも、祖母の「もう少し様子を見ながら考えていこう」とのくくりで論議にはけりがついたが、個性をぶつけ合いながらバランスを保っている家族が、西には好ましくも誇らしくも思えた。
　私立の受験校ながら、自由な校風で生徒を縛ることの少ない甲陽学院高校に入ってからは、西本人も個性を存分に発揮する機会を得た。物理部、天文部、英語部、エスペラント部、美術部、写真部、図書部、グリークラブと文科系のクラブの大半に同時に所属し、文化祭の準備に没頭し、コンサートや弁論大会の企画に駆けずり回った。おかげで高校一年の成績は、二一九名の学年中で二一八番。二一八番は二人いて、まぎれもないビリだった。
　のちに繰り返しインタビューを受ける中で、西は「パーソナルコンピューターの天才」と称されることにしばしば違和感を訴えている。自分自身を分析して、西は「閃きや才気を武器に切れ味で勝負する人間ではない」とする。むしろスタート時点では、頭脳の歯車の回りは悪い。ただし最終的に人を超える結果を出してこられたとすれば、鍵はあくまで考え続ける持続力と集中力にあったという。
「トイレの電球は一〇ワット、机のスタンドは一〇〇ワット、スタジオのライトは一〇〇〇ワットある。ところが一〇〇〇ワットのライトでも、アスキーのある南青山から三キロメートル離れた東京タワーを照らすことはできない。ところがレーザー光線なら、わずか〇・〇五ワットの光が届く。光のエネルギーをほんの一点に集中させれば、たとえ出力は小さくともそんな芸当が可能になる」
　こうした持続力と集中力を備えた強い頭を、うまく働かせたということなのだろう。高校三年生の二学期に行われた旺文社の模擬試験では全国で六位、東大合格率が七五パーセント以上と出た。だが一本に絞った東京大学理科Ｉ類には不合格となり、二年目も東大には振られて、一九七五（昭和五十）年四月、早稲田大学理工学部の機械工学科に入学した。
　機械工学になにか思い入れがあったわけではなかった。受験申し込み用紙の志望欄の一番目に機械工学科があったことで、何となくそこに印を付けた。

　早稲田大学の学生の多くは、山手線の高田馬場駅から早稲田通りの緩い上り坂を歩いてキャンパスに向かう。本部の間近には地下鉄の駅もあるが、少し離れた理工学部にとっては最寄りの駅は高田馬場となる。ここから西に向かって延びる西武新宿線の沿線には、早稲田の学生相手の下宿やアパートが多い。
　西は高田馬場から五つ目の野方に、下宿を借りた。
　大学からの紹介を受けて訪ねてきた長髪で童顔、体格のよさを通り越してかなり太り気味の学生は、部屋を見せられるなり、続きの二部屋を借りたいと言い出して大家の郡司家を驚かせた。羽振りのよい学生はさらに何本もスチール製の本棚を運び込み、まるで資料室のように本を並べはじめた。晴れて大学生となった西は、おばあちゃんの財布を存分に活用して山のように本を買い集め、グライダーの練習に手を染めた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★パーソナルコンピューターの台頭と同時進行で書かれた田原総一朗の『マイコン・ウォーズ』（文藝春秋、一九八一年）は、当時の西和彦やビル・ゲイツ、ソード電算機システムを起こした椎名堯慶らの勢いを生き生きと写しており、あらためて読みなおしてみても特に冒頭の「一攫千金を狙う若者たち」などには胸のわくわくするような躍動感を覚える。当初『週刊文春』に連載されたこの企画を通すにあたっては、「週刊誌でコンピューターの話？」という社内の強い懸念を、当時から田原氏と組んでいろいろな仕事を仕掛け、その後もいろいろと多方面で仕掛けに仕掛ける文藝春秋の花田紀凱氏が吹き飛ばして実現したという。表にはなかなか出ないが書籍や雑誌の企画を実現させるにあたっての、編集者の果たす役割はきわめて大きい。アスキーの書籍のブランドイメージを大いに高めている『アラン・ケイ』、『ワークステーション原典』といった仕事では同社の渡辺俊雄氏が大いに力をふるって、困難なプロジェクトをゴールまで引っ張ってきている。今回の筆者の仕事も、アスキーから刊行されたこれらの著作にきわめて多くを負っている。じつに勝手な言いぐさではあるが、『マーフィーの法則』ででもがんがん儲けて、今後も算盤勘定には合わなくても残すべき価値のあるこうした貴重な本を形にまとめ上げていっていただきたい。
　アスキー関係者の証言を集めた書籍にはほかに、『アスキー　新人類企業の誕生』（那野比古著、文藝春秋、一九八八年）がある。
［＃ここで字下げ終わり］

　そして受験勉強から解放された西の目の前に、マイクロコンピューターが飛び出してきた。
　一九七五（昭和五十）年一月号の『ポピュラーエレクトロニクス』で発表されて以来、アメリカではキット式の超低価格コンピューター、アルテアの人気が沸騰していた。かつてトランジスター電卓に魅せられて以来、エレクトロニクスの虜となっていた西は、アメリカから雑誌を取り寄せては関係する記事を読みあさった。秋葉原のショップには以前から、はんだごてを握って手作りを楽しむエレクトロニクスマニア向けに、ゲームや時計などの回路をＩＣ化した部品を売っている店が何軒かあった。そんなショップの店先で、キット式のコンピューターが話題を集めはじめていた。
　さらにこの年には、中古コンピューター専門店というまったく新しいタイプのショップが生まれた。

　豊富な資金力を背景に、レンタル制をとるＩＢＭに対抗するために、日本のコンピューターメーカー七社は一九六一（昭和三十六）年にレンタル代行機関、日本電子計算機株式会社（ＪＥＣＣ）を設立した。
　レンタル制を採用すれば導入のための初期費用を抑えて、コンピューターの需要を喚起できる。だがそのためには、マシンがいつ返却されるかもしれないというリスクをメーカーが負担しなければならなくなる。そこでレンタル代行機関を設けてここが国産メーカーからマシンを買い上げ、償却期間をＩＢＭより長く設定してレンタル料金を抑えるとともに、返却のリスクを引き受けて普及促進を図ることが目指された。
　さらに一九七〇（昭和四十五）年ごろからは、従来の大型機に比べて大幅に安いミニコンピューターの台頭を背景に、専門の業者がマシンを買い入れて導入先に貸し出すリースが普及しはじめた。こうした制度の定着によって、低価格のコンピューターの導入にはさらに拍車がかかった。と同時に、一般的に設定された償却期間の五年が過ぎると、新しいマシンに置き換えられた機種がリース業者の手元に戻りはじめた。こうしたいわゆるリースバックのミニコンピューターやテレタイプなどの周辺機器が安く払い下げられるようになり、コンピューターの中古市場が一九七五（昭和五十）年前後から形成されはじめた。
　東京、新宿にはアスター・インターナショナル、横浜の保土ヶ谷にはソーゴーという先駆けとなる専門業者が生まれ、エレクトロニクスのマニアたちの前に、安いものなら数十万円で中古のコンピューターが並びはじめた。さらにマイクロコンピューターを使ったキット式のシステムなら、キーボードもディスプレイ、プリンターもない丸裸の状態ながら値段はさらに安かった。脱丸裸を目指すなら、テレタイプの中古品もあった。西が大学に入った一九七五（昭和五十）年前後には、コンピューターの普及と半導体技術の成果の両側から、趣味のコンピューターいじりを可能にする土壌が耕されはじめていた。
　西は資料室と化した下宿部屋に、今度はさまざまな機械まで持ち込み、築四〇年の家の床は、重みに耐えかねて沈みはじめた。

　西の運び込んだ荷物に下宿の床が悲鳴を上げはじめた当時、大家の息子の郡司明郎は、ソフトハウスのコンピュータ・アプリケーションズ（ＣＡＣ）で、金融、証券システムの開発にあたっていた。一九四七（昭和二十二）年生まれで西より九つ上となる郡司は、千葉工業大学を卒業後プログラマーの道を選んでいた。
　コンピューターという共通の話題が接点となって、西と郡司はしだいに言葉を交わすようになった。
　本とコンピューターの部品で埋めつくされた部屋で、ときに西はわけの分からない電子機器作りに取り組んでいることがあった。聞けばアルバイトで製作を頼まれたのだという。しばらくして西が「もうかったで」と一万円札を二〇数枚並べるのを見せられたときの印象は、郡司の記憶にあざやかに焼き付いた。大型機用のソフトウエア開発にあたっていた郡司の視野の外で、マイクロコンピューターを核にして何かが揺らぎはじめていた。
　散らかり放題散らかった部屋で西がいじくり回していたのは、地殻変動の起爆剤だった。
　西と出会った翌年の一九七六（昭和五十一）年六月、郡司はＣＡＣをやめた。退職に、何かはっきりとした目論見があったわけではなかった。ただ一九六〇年代後半に大学生活を送り、職を得て働きはじめた七〇年代は郡司にとって退屈な時代だった。このままここでこうして齢を重ねていくのが、郡司にはしだいにうとましく思えてきた。辞表を出してから引き続いてＣＡＣの仕事を手伝うこともあったが、大半の時間はパチンコ屋で過ごした。だが数週間が過ぎると、怠惰な生活にも嫌気がさし、アメリカ旅行の計画を立てて一か月をかけて回ってきた。
　旅行から戻ると、待ち受けていたように西が声をかけてきた。マイクロコンピューターの雑誌を作りたい。ついては郡司にも手伝ってもらえないか、という。ハードウエアに特に関心はなかったが、ソフトウエアならお手のものだった。雑誌作りという新しい体験にも興味があった。それにどうせ、定職はないのだ。
　雑誌作りの根城は、西が新しく代々木に借りたマンションの一室に置かれた。
『Ｉ／Ｏ』と名付けた新雑誌の編集長には、北海道大学出身で編集の経験のある星正明があたることになった。

　この『Ｉ／Ｏ』で、当時電気通信大学の学生だった塚本慶一郎は、西と並んでペンネームを三つ四つと使い分けて記事を書きまくった。
　一九五七（昭和三十二）年生まれの塚本は、コンピューターを学ぶならと選んだ電通大に一九七五年に入った。コンピュータールームに収まった大型機は見るだけで、学生が利用できる機会はごく限られるという実態には失望させられたが、その分アメリカの雑誌で見たマイクロコンピューターを利用したシステムの自作記事には胸が躍った。さっそくマイクロコンピュータ・メーキング・アソシエイションと名付けた同好会を作り、リースバックの中古コンピューターを扱っている店から電動タイプライターを買ってきて、手作りのシステムにつなごうと奮闘しはじめた。
　入出力のための機器をつないだシステムでは、音楽をやろうと考えた。
　作曲家の冨田勲はムーグ※［＃ローマ数字3、1-13-23］という大規模なシンセサイザーを購入し、これを使って作ったムソルグスキーの「展覧会の絵」のレコードで、話題を集めていた。ムーグ社のシンセサイザーにはとても手は出せなかったが、自作のマイクロコンピューターシステムにシンセサイザーの回路を組み合わせれば、電子音楽に挑戦できるはずだった。
　塚本たちがマイクロコンピューターに取りつかれた一九七六（昭和五十一）年の夏、西和彦が『コンピュートピア』誌の記者として電通大を訪ねてきた。大学のコンピュータークラブを紹介しようというこの取材★［＃「★」は行右小書き］がきっかけとなって、西との付き合いが始まった。

［＃ここから２字下げ］
★このとき西がまとめた原稿は、「にし君のアマチュア・マイコン・グループ探訪記」のタイトルで『コンピュートピア』誌の一九七六年十一月号に掲載されている。『Ｉ／Ｏ』や『ＡＳＣＩＩ』の創刊に先だつ一時期、同誌はパーソナルコンピューター関係の情報の提供媒体としてじつに大きな役割を果たしている。特に一九七五年九月から一二回にわたって連載された安田寿明東京電機大学助教授による「マイ・コンピュータを作ろう」が与えた影響は大きい。のちに講談社ブルーバックスで『マイ・コンピュータ入門』としてまとめられてベストセラーとなったこの記事をどう読んだかという記述から、西は「探訪記」の原稿をスタートさせている。
「本誌に75［＃「75」は縦中横］年９月から12［＃「12」は縦中横］回にわたって連載された安田寿明さんの『マイ・コンピュータを作ろう』を読んで、作ってみたいなと思われた読者は多いだろう。事実、この連載は数あるマイコンの製作記事の中でも、特に随所にきめが細かい解説がなされており、作らない人でも楽しく読めた記事であった。かくいう僕もその一人。
　あの連載がきっかけとなって、マイコンを作り始めた人は多いと思うが、その中でも『マイコンでシンセサイザーを動かそう』というユニークな目的を持ってＭ６８００のシステムを組み上げ、活動中のクラブがある。そこはマイコン自作派同士、さっそく訪問してみた」
　安田寿明はこの記念碑的な連載に引き続いて、同誌の一九七七年三月号から十二月号にかけて、「マイコン・ソフト＆ハードのページ」を連載し、のちに本書で詳述するタイニーベーシックの日本への紹介を行っている。ちなみに同連載の六月号には、第一回ウェスト・コースト・コンピューター・フェアーに参加した安田による、時代の空気を見事にすくい取ったレポートが掲載されている。
［＃ここで字下げ終わり］

　誘われて西の部屋を訪ねた塚本は、あまりの建物の豪華さに目を丸くした。確かに広くはないものの、下宿でもアパートでもない、まぎれもないマンションの一室に西は住んでいた。おまけに部屋に入ると、壁際だけでなく部屋の真ん中にも何本も本棚が並んでいた。さらにローランド社のどでかいシンセサイザーまで鎮座ましましている。聞けばローランドに掛け合って、借りてきているのだという。プラグを抜き差しして回路を調整しながら音を変えていくパッチボード式のこのシステムに塚本は目を輝かせ、以来西のマンションに入りびたりとなった。

『Ｉ／Ｏ』は、一九七六（昭和五十一）年十一月に創刊された。三〇〇〇部刷った創刊号は、秋葉原のショップを中心に自分たちで配って歩くと見事に売り切れた。
　創刊号の巻頭には、システム本体につないでアルファベットと数字を表示させるキャラクターディスプレイの自作記事を置いた。アルテアやＩＭＳＡＩの紹介とこれらにつなぐ入出力機器やシンセサイザーの解説記事を用意し、西は自分の名前では「ＴＶゲーム徹底調査」と題した連載記事を持った。
　この年の夏、秋葉原に登場するや人気沸騰となった新しい集積回路は、あらためて振り返れば「ホビー・エレクトロニクス・ジャーナル」と銘打った『Ｉ／Ｏ』の成功を予言していた。
　ゼネラルインスツルメンツ社がこの年の春からアメリカで売り出していた、ビデオゲームＬＳＩには、テニス、ホッケー、スカッシュ、ライフル射撃、クレイ射撃の六種類のゲームが組み込まれていた。このＬＳＩの日本向け初出荷分が秋葉原のショップに届いた七月当初は、店頭に黒山の人だかりができるほどの騒ぎになった。秋葉原での販売価格は七五〇〇円。これに必要な部品を買い足して組み立てれば、一万円足らずで家庭にあるテレビでゲームを楽しむことができた。さらに『Ｉ／Ｏ』創刊後のこの年の十二月には、あらたにカラーに対応したゲーム用ＬＳＩが、ナショナルセミコンダクターズ社とモステクノロジー社から発売された。
　こうしたゲーム用ＬＳＩを使っては、完成品のゲーム機も作られた。だが多くのマニアたちは、一足先に単品で発売されたＬＳＩを使ってゲーム機の手作りを楽しんだ。
『Ｉ／Ｏ』の創刊号は、手作りシステムをあくまでコンピューターとして使うための記事を前面に据え、ゲームやシンセサイザーの記事を脇に配する構成をとっていた。だがゲーム用ＬＳＩが巻き起こしたブームに引きずられるように、しだいに雑誌の構成はテレビゲーム中心に移り、そのことがいっそう『Ｉ／Ｏ』の売れ行きを伸ばした。ゲームの記事を実名で連載していた当の西は、この選択に違和感を抱くようになった。ゲームは確かに面白いし、記事の人気も高い。だがこの路線をひた走れば、『Ｉ／Ｏ』は純粋に趣味の雑誌となってしまう。
「個人のためのコンピューターには、ゲーム機をはるかに超えた大きな可能性があるはずだ」と、西は考えた。もう一方の星は、立ち上げたばかりの『Ｉ／Ｏ』を軌道にのせることに、関心を集中させた。
　編集方針への疑問に会社運営上の星との軋轢が加わって、翌一九七七（昭和五十二）年の春、西は『Ｉ／Ｏ』の編集作業を放り出して、一か月のアメリカ旅行に出た。旅費はおばあちゃんにねだり、三〇〇万円を用意した。
　アメリカ旅行の第一の目的は、四月にサンフランシスコで開かれる第一回ウェスト・コースト・コンピューター・フェアー（ＷＣＣＦ）に参加することだった。『ドクター・ドブズ・ジャーナル（ＤＤＪ）』の告知でフェアーの開催を知った西は、主催者に申し込んで確保していたブースに『Ｉ／Ｏ』を並べ、日本から仕込んでいったビデオのインターフェイスボードやライトペンを会場で売った★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★『コンピュートピア』一九七七年六月号所収の「マイコン・ホビイストは何をめざす？」と題した安田寿明による卓抜なＷＣＣＦレポートから、氏が会場で出会った日本人に触れている部分を引く。
「ああ、猛烈、ニッポン人
　もっともっと驚いたことがある。開会直前、入場券を買うため、十重二十重の行列を組んでいたときのことである。１台の超デラックス観光バスが、ぼくの近くにスーッと止まった。車内で１人の男が、なにやら大声で説明している。やがて、自動ドアが音もなく開き、頭上に旗を振りかざした男がステップを踏んで下車してきた。そのあとを、ぞろぞろと30［＃「30」は縦中横］人ばかりの日本人がおりてくる。
　その先頭に立つ人を見て、再度びっくり。さる有名私立大学工学部の某教授ではないか。この高名な先生、さる大きな日本のアマチュア・コンピュータ・クラブの委員にも名を連ねていらっしゃる。一瞬、日本のコンピュータ・アマチュアたちが、大挙してやってきたのかと、錯覚したほどである。
　しかし、そんなことがあろうはずはない。有名先生のあとに従うのは、明らかに一流メーカーのエンジニア、企画調査マンといった姿かっこうである。もちろん、有名先生はじめ、一行の日本人、ぼくのような見習技手ふぜいを無視して通り過ぎるのは当然である。声高に、日本語で話しながら練り歩いていった。ぞろぞろ彼らが立ち去ったあと、周辺のアメリカ人たちから、ざわめきが起こる。
「彼らは日本人だ」「コンピュータ・ホビイストなのかしら？」「そうではあるまい。あれは日本のビジネス・マンだ」「ひゃあっ、それじゃ、そのうちソニーやパナソニックのように、われわれは日本製のマイクロ・コンピュータを使うようになるのかな」「そうかもね」
　聞くところによると、日本から２組もの視察旅行団が組織され、それぞれ約30［＃「30」は縦中横］人ずつこの大会をめざしてやってきた。さらにあるホテルには、重役の陣頭指揮で大挙15［＃「15」は縦中横］人もの社員を送り込んだ日本企業もあるという。彼らは、すべてバッジを外して行動し、丹念に、各種の技術資料を収集していったそうである。
　フレーフレー・ワセダ！
　日本の名誉のために、あえてつけ加えるならば、すべてがすべて、このような日本人ばかりではない。２日目の会場でぼくはＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の開発設計者であるＧ（後藤富雄、筆者注）氏に、ばったり会った。ブースごとに展示してあるマイコンを、かたっぱしからキーボード・プログラミングし、腕時計をのぞきながらランさせているＧ氏の姿を見かけて『やあ』と肩をたたいてみた。
　聞けば、たった１人でサンフランシスコに到着したばかりで、会場内の展示コンピュータで、観客に開放されているものについて、すべてベンチマーク・テストをしている最中だという。ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］が、発売後、半年そこそこで５千台以上売れたというのも、多くのアメリカ人には驚きのタネであったし、ご本人には大変失礼な話だが、アメリカ人の目から見れば、17［＃「17」は縦中横］、18［＃「18」は縦中横］歳そこそこのハイスクール学生ぐらいのＧ氏が、それをなしとげたということも驚異のひとつであったようだ。
　もうひとつある。会場内で、これはと思われる重要そうな展示物や、シンポジウム運営のキー・パーソンに話しかけてみる。それらの人びとは、きまって「ミスターＫ・ニシを知っているか？」とくる。かの早稲田大学３年生の西和彦君のことである。もし知らないといえば、日本人のくせに、なんとなくうさんくさいヤツと、そんな風に思われかねない口ぶりである。
　しかたがない。こちらは「ミスター・ニシは、わがはいの良き教師である。わがはいは、最もできの悪い生徒である」というよりほかはない。さすればその相手、さもありなんという表情でうなずき、それ以降は、威勢よくしゃべってくれる。まったくもう『ミヤコの西北』には勝てないねえ。
　ところで、その西君が編集長を勤める雑誌『Ｉ／Ｏ』が、会場内のとあるブースに麗々しく飾ってあったのにもびっくり仰天。そのブースに、ちんまり座った小柄な金髪のおばさんが、熱心に説明しているのが同誌で通信販売しているビデオ・インタフェース・ボード。さらには同誌に、しばしば登場してくるＭ氏の作品とおぼしきライト・ペンが、会場特価３ドルで売られていた。
　フェア出品の展示物といえば、ほとんどがアメリカ製であることはもちろんだが、そのなかで、三つのブースに陣取ったのが唯一の外国勢の日本製である。ひとつは、兼松江商が出品していたソード社製の汎用マイクロ・コンピュータ・システム。それに、サンフランシスコ市のコンピュータ学校が教材用に改造したＮＥＣのＴＫ—80［＃「80」は縦中横］完成基板。そして、わが〈師〉西君の関係する一連の出品物。
　さて、その西君はといえば、単身、パンアメリカン航空のサンフランシスコ直行便で会場に乗り込んできて、ちょこまかと走りまわり、あっちでぺちゃくちゃ、こちらでぺちゃくちゃと、しゃべりまくっていたと思うのもつかの間、いつの間にかふいと姿を消してしまった。いや、西君の活躍といい、同誌の海外進出（？）といい、こちらは胸がすくような思いである。ひとつ、ここはうんとハッスルしてもらって、ことマイクロ・コンピュータ技術資料に関する限り、世界中のエンジニアが、日本語を知らなければ遅れをとるというぐらいに、がんばってほしいものである。
　そのためには、最近の『Ｉ／Ｏ』誌で、ちょいちょい見かける米誌ポピュラー・エレクトロニクスを、日本文字に焼きなおしたような記事は、なるだけ避けた方がよさそうである。せっかくの勇名が泣こうというものである。
［＃ここで字下げ終わり］

　満員電車並みの混雑となった会場では、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］とＰＥＴというはっきりと個人用のコンピューターに狙いを絞ったマシンが、大変な人気を博していた。さらにアルテアやＩＭＳＡＩ用に会場で売られている増設メモリーも、八Ｋバイトや一六Ｋバイトといった大容量のものが主役となっており、果ては一枚の増設ボードで六四Ｋバイトという度肝を抜かれるような代物まで登場していた。本体にもともと付いてくる二五六バイト、五一二バイトといったレベルのメモリーで使うのは、すでにここでは常識はずれとなっていた。
　こうしたメモリーの大容量化を促進していたのは、ベーシックだった。アメリカのユーザーたちはすでに、ごく一般的にベーシックを載せてプログラミングの環境を整えはじめていた。ベーシック自体の規模にもよるが、言語を載せるためにはそれだけで二Ｋバイトから八Ｋバイト程度のメモリーを余分に用意しておかなければならない。そのためには、メモリーの増設が不可欠だった。
　西は服装も姿形もてんでばらばらな老若男女が集う会場の熱気の中で、あらためて趣味のおもちゃとしてではなく、人間の可能性を拡大する知恵の道具としてのパーソナルコンピューターに確信を強くした。
　目星を付けていた人物やフェアーで知り会った関係者を訪ね、用意した軍資金を使い切って豪勢な旅を終えた西は、五月に日本に戻った。だが会社の運営に関する星への不信感は根強く、星もまた果たすべき役割を放棄して勝手にビジネスへの渡りをつけてくる、西の言葉に耳をかそうとはしなかった。株式の名義人は星の関係者に押さえられていたことから、西は『Ｉ／Ｏ』と決別する覚悟を決めた。
　仲間のうちから郡司と塚本に声をかけて、ホビイとは一線を画した新しい雑誌の創刊を目指そうと動きはじめた。これまでも『Ｉ／Ｏ』は月刊で出してきた。大半の記事を自分たちで書いてきたのだから新雑誌も月末までには出そうと、雑誌編集者が聞けばあきれ返りそうな無茶なスケジュールを立てた。
　一九七七（昭和五十二）年五月、西、郡司、塚本の三人は、資本金三〇〇万円でアスキー出版を設立した。港区の南青山に借りたワンルームマンションが、新しいオフィスとなった。
『ＡＳＣＩＩ』と名付けた新雑誌は、当初の目論見からは一か月遅れたものの、六月には早くも発行にこぎ着けた。
　創刊号の巻頭言をまとめようと原稿用紙に向かった西は、まず「ホビーとの訣別」というタイトルでます目を埋めた。『Ｉ／Ｏ』の予想外の成功がもたらした胸の高鳴りや星との石を噛むような確執、そしてＷＣＣＦの熱気の中で再確認した個人のためのコンピューターへの確信が、西の胸の内につぎつぎとよみがえってきた。
「ここにホビーではない新しい分野『コンピュータの個人使用・パーソナル・コンピューティング』が出現した」
　あらためてそう書き記したとき、西は暗雲を払って差し込んできた陽をからだ中で受けとめたような、爽快な高ぶりを覚えた。
「マイクロコンピュータは家電製品にも積極的に使われて、産業としての地位を確立しつつありますが、今まで大型が担ってきた計算とか処理などの機能を備えたコンピュータが個人の手のとどく商品となったら、それをどのように分類したらいいのでしょうか。
　電卓の延長ではないと考えます。家庭や日常生活の中に入ったコンピュータ、テレビやビデオ、ラジオのような、いわゆるメディアと呼ばれる、コミュニケーションの一手段になるのではないでしょうか。テレビは一方的に画と音を送り付けます。ラジオは声を音を、コンピュータはそれを決して一方的に処理しません。誇張して言うなら、対話のできるメディアなのです。個人個人が自分の主体性を持ってかかわりあうことができるもの——これが次の世代の人々がもっとも求める解答であると思うのです」（『ＡＳＣＩＩ』一九七七年六月号「編集室から」）
「マイクロコンピュータ総合誌」と銘打った『ＡＳＣＩＩ』の創刊号は、五〇〇〇部を刷った。新会社の当座の運転資金として西が家から引き出してきた三〇〇〇万円で最低限の体制を整え、売り上げ分を回収できない三号目までを賄おうと考えて、一号あたりの経費を設定してはじき出したのがこの部数だった。『Ｉ／Ｏ』の創刊時と同様、今回も秋葉原を中心に持ち込みで書店やショップにまいていった。
　この創刊号が、見事に売れた。
　三号目からは刷り部数を八〇〇〇に増やし、その後も部数は順調に伸びていった。
　社長となって財務を引き受けた郡司は、『ＡＳＣＩＩ』の販売も担当した。自分の車に大量の雑誌を積み込みマフラーをこすりながら郡司は配本に走りまわった。

　だが一九七八（昭和五十三）年が明けて『ＡＳＣＩＩ』の刊行が軌道に乗りはじめると、西の腹に棲む変化と成長を求める虫が早くも騒ぎはじめた。
　アメリカでは前年、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］、ＰＥＴ、ＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］と新世代のパーソナルコンピューターが続々と誕生していた。パーソナルコンピューティングの新しいページを開く主体は、ホビイストからメーカーの手に移っていた。
　西はいつもパーソナルコンピューターの最先端にいたかった。
　ではアスキーで新しいマシンを作るのか。
　西の豊かな家庭は、これまで彼が思いのままに発想を遊ばせる自由を与えてくれた。『ＡＳＣＩＩ』の創刊にあたっては、ベンチャーキャピタリストの役割を、西家がになってくれた。
　もしも西のような人物がアメリカに生まれていたなら、彼はおそらくこのタイミングでマシンの構想を練り、キーとなる開発スタッフを確保してベンチャーキャピタリストを訪ねていただろう。だが日本を活動の場とする西には、その術がなかった。ハードウエアの開発、生産となると、ようやく利益が出はじめたばかりのアスキー出版には手が出せず、さすがに今回は実家を頼るわけにもいかなかった。
　だが西には目論見があった。
　マイクロソフトのベーシックを握れば、少なくとも日本のパーソナルコンピューターの開発をリードできる可能性があると西は考えた。
　ベーシックをマイクロコンピューターを利用したシステムに載せようと試みたのは、マイクロソフトだけではなかった。
　雑誌の呼びかけに応えて、数多くのホビイストが、ごく小さな規模のベーシックを自分のマシンに載せようと試みた。アルテアを追って登場したＩＭＳＡＩは、ゲアリー・キルドールに海軍大学院で教えを受けた、ゴードン・ユーバンクスの開発したベーシックを載せていた。拡張されてＣＢＡＳＩＣと名付けられたユーバンクスの言語もまた、アメリカでは広く使われるようになった。日本電気のＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳには、マイクロコンピュータ販売部の土岐泰之が書いたベーシックが使われていた。少なくともコンピューター部門を抱えている企業なら、書こうと思えば独自のベーシックを書くことはできた。
　だがアルテアへの搭載で一歩先駆けたマイクロソフトのベーシックは、ビル・ゲイツが怒り心頭に発したホビイストたちのコピーもあずかって、広く普及していった。業界の標準にもっとも近かったのは、マイクロソフトのベーシックだった。
　一九七八（昭和五十三）年初頭、西は日本時間の深夜にアメリカに電話をかけた。時差を考慮するところには気が回ったが、電話番号は調べがついていなかった。国際電話のオペレーターに「マイクロソフト社につないでくれ」と頼むと、どこのマイクロソフトだとたずねられた。アルテアの開発元であるＭＩＴＳがニューメキシコ州のアルバカーキーにあることを思い出して、この街で探してもらうと該当する会社があった。
「マイクロソフトのベーシックを買いたい」
　電話口に出たビル・ゲイツに、西は切り出した。
　日本のパーソナルコンピューターに載せるために、ベーシックを買いたい。あなたの開発したベーシックは、素晴らしい製品である。ただしマイクロソフトのものそのままでは、日本のメーカーやユーザーの要求はみたしきれない。任せてくれれば我々が日本向けに機能を拡張して、この国の市場をマイクロソフトのベーシック一色に染めてみせる。
　黙ったままの相手に電話を切らせないようにと、思い付いた話、頭に浮かんだ単語を勢いで並べて話し続けるうちに、「我々の会社を見てもらったほうがいい。航空券を送るので日本に来ないか」との言葉が口をついて出た。
「今僕にはとてもそんな暇はない。用事があるというならそちらこそ来るべきだろう」
　ソード電算機システム、アイ電子計測、リコー、松下通信工業といったまともな企業から、もっと確かそうなベーシック購入の打診をすでに受けていたゲイツは、そっけなくそう答えた。それでも西は、六月にカリフォルニア州アナハイムで開催される全米コンピューター会議（ＮＣＣ★［＃「★」は行右小書き］）で会う約束を取り付けてから、ようやく受話器を置いた。

［＃ここから２字下げ］
★著作を積み上げていくことの効果は、西とゲイツが初めて出会った際の描写の変遷にもよく表われている。原著が一九九〇年に刊行された『マイクロソフト』では、「ＮＣＣで会った」とだけされていたものが、一九九二年の『ビル・ゲイツ』では、テキサス州ダラスで開かれたＮＣＣと場所が特定されている。さらに一九九三年の『帝王の誕生』では、カリフォルニア州アナハイムで開かれたＮＣＣで会ったことになっている。
　このように記述が移り変わっていった経緯は、以下のように推測できる。注意深く読めば二人の出会いの年が一九七八年であることは、『マイクロソフト』にも記述されている。ただしここでは、誤読の可能性を残すたがの緩い表現となっている。『ビル・ゲイツ』は読みそこないと他の何らかの誤った根拠から、これを一九七七年と取り違え、この年に開かれたＮＣＣの会場を別個に調べて、ダラスとした。ただし正解は、『帝王の誕生』の著者が当事者に直接インタビューして確かめたとおり、一九七八年のアナハイムである。
　ノンフィクションに抑えがたく紛れ込んでくるこうしたノイズを少しでも減らそうとすれば、それぞれの書き手が誠実に努力するのは当然として、すでに書かれたものを批判的にとらえながら著作を積み上げていくしかない。そうしたプラスの循環を生み出すことができなければ、「西は一九七六年にシアトルのマイクロソフトを訪ね、ゲイツとはじめてあった」などという、たったこれだけの文章の中にいくつ誤りが紛れ込んでいるかをクイズにしたくなるようなことを書いた本が、ぽつんと存在している状態を甘んじて受け入れざるをえなくなる。
　なお西からの連絡が入る前に日本企業からのベーシック購入の打診があったことも、『帝王の誕生』の著者によるビル・ゲイツへのインタビューによって確認されている。
［＃ここで字下げ終わり］

　当初は三〇分という話になっていたビル・ゲイツとの話し合いは、えんえん三時間★［＃「★」は行右小書き］に及んだ。突然わけの分からない英語で「ベーシックを買いたい。ついては日本に来ないか」と電話でまくしたてた東洋人が、同世代のシャープな人間であることを、ゲイツはすぐに理解した。そして何よりも、マイクロコンピューターが実現した個人のためのコンピューターは、一人ひとりの認識の限界を押し広げる道具として発展するというビジョンと確信を、西とは共有することができた。日本市場がどれほどの可能性を持っているのか見当はつかなかったが、自分とよく似通った先見性とエネルギーを感じさせる西が、マイクロソフトのベーシックを売り込むというのなら、乗って悪い話とは思わなかった。二日後、西はアルバカーキーのマイクロソフトを訪れ、アスキー出版が日本におけるベーシック売り込みの窓口になるという基本的な合意をまとめた。

［＃ここから２字下げ］
★マイクロソフトをテーマとした前出の三つの作品はいずれも、会見時間に関して「八時間説」をとっているが、西氏の記憶によれば、三時間ほどであったという。
［＃ここで字下げ終わり］

　すり合わせの作業を経て、一九七八（昭和五十三）年十月、両社は正式に提携関係を結び、マイクロソフトの極東代理店としてアスキーマイクロソフトを設立した。アスキー側の取り分は、各企業からマイクロソフトに対して支払われるライセンス料の三〇パーセントと定めた。
　雑誌出版社としてスタートしたアスキーは、このときを境にパーソナルコンピューターの基本ソフトの供給者という、もう一つの顔を備えた。
　同月、日本電気は従来のキット式の製品に加えて、組み立て済みの新機種コンポＢＳ／80［＃「80」は縦中横］の発表を行った。このマシンには、従来どおり日本電気製のベーシックが搭載されていた。だが、日本電気の開発チームが、個人のためのコンピューターを志向していることは明らかだった。
　チームのリーダーである渡辺和也には、「コンピュトーカー」というコンピューターによる音声合成システムの開発を行っているカリフォルニア州サンタモニカのベンチャー企業で、ほんの数か月前に偶然会っていた。西は渡辺の名刺を引っ張り出して電話で約束を取り付け、日本電気を訪ねた。
「マイクロソフトのベーシックは、アメリカではパーソナルコンピューターの標準になりつつある。日本電気が本気でパーソナルコンピューターを成功させたいのなら、絶対にここのベーシックを採用するべきだ」
　西は渡辺に食らいつくように力説し、ともかく一度マイクロソフトのビル・ゲイツに会ってみてほしいと強く勧めた。ショーの視察のために予定したアメリカ出張のスケジュールを変更して、渡辺はマイクロソフトに足を伸ばすことにした。
　アルバカーキーの空港に降り立つと、自ら緑のポルシェ９１１を駆って迎えにきたビル・ゲイツが待っていた。

［＃ここから中見出し］
〈もう一人の西〉を生んだ
古川享のＷＣＣＦ体験
［＃ここで中見出し終わり］

「おまえなあ、大きくジャンプしようというときに両手に荷物を持ってたら高く跳び上がれへんやろ」
　長髪をかきながら、西が諭すような口ぶりで言った。
「パーソナルコンピューターに賭けたら、五年後、一〇年後にきっとお前は一億、一〇億の商売をするようになるよ。そのお前がここで月に一〇万、二〇万もらったら、出した連中はきっとあとになって『あのときの分はまだ返してもらってない』と言うに決まってる」
　視線を落としながら西和彦の言葉を耳で追っていた古川享は、内心で〈なるほど〉と合いの手を入れた。
「だからこんなとこで荷物を抱え込んだらあかんよ。身軽のまま、ぐんと縮こまってから思い切って跳ぶんや」
　二つ年下にもかかわらず兄のような口ぶりでそう説教をくれる西の言葉は、古川の耳にむしろ新鮮に響いた。
「親は生きてるんか」
　西の突然の問いに、出会ったときからの客相手のていねいな調子を崩さず、「ええ」と古川が答えた。
「そしたら遺産を先渡ししてもらう交渉をして、紐付きにならない親の金でアメリカに行ったほうが絶対いいって」
　繰り返し二度うなずきながら、古川はわずか二つ違いの西と自分とのあいだに、世代のギャップが間違いなく存在していることを意識していた。
　自分たちの世代にとってプラスのシンボルだった自立という価値に照らせば、むしろ積極的に「親を頼れ」とする西のアドバイスは後退以外の何物でもなかった。だが自分と同じ大学生という身分ながら『Ｉ／Ｏ』を創刊し、仲間たちと喧嘩別れしたかと思うと今度は『ＡＳＣＩＩ』を旗揚げした西にとっては、頼れるものを頼らずして立ち止まることこそがむしろ愚行なのだろう。
　古川はテーブルに落としていた視線を上げて、眼鏡の向こうにのぞく西の細い目を受けとめた。
　彼の網膜に像を結んだ西和彦には、後光がさしていた。
　古川にとって西は、圧倒されるような波動と、しびれるような魅力を備えたカリスマだった。
　パーソナルコンピューターの変革の波の最先端に乗り続ける。
　西にとってはそのことだけが至上の価値であり、それ以外はすべて小事なのだと古川はあらためて気付かされた。
「だからそんな金もらうのやめとき」
　そう西に念を押される前に、古川は申し入れを断って両親にアメリカ行きの資金をねだる気持ちに傾いていた。
　西はこの流儀で間違いなく跳んでいた。その西が「この流儀で跳べ」と誘うのなら、一度は賭けてみてもよいと古川は考えた。
　古川にとってそのとき、パーソナルコンピューターと西和彦は、胸の奥に残る一九七〇年を前後する時期の昂揚感もかすむほど輝いて見えた。

　銀行員を父に、一九五四（昭和二十九）年、東京で生まれた古川享は、安田講堂の攻防戦を経て東京大学の入学試験が中止となった一九六九年の四月、麻布中学から高校へと進んだ。
　新しい歌があり、新しい映画があり、決然と異議を申し立てることが誠実の証だった時代の空気を、古川は胸いっぱいに吸い込んだ少年だった。
　麻布高校二年生のとき、七人の仲間とともに校長代行の辞任要求運動の先頭に立った。東大法学部に進んで司法試験を目指していた兄のようにエリートコースを進んでほしいとの両親の願いとは、このときを境に決別することになった。仲間たちとの闘いの日々は熱い宝石のような思い出として残ったが、学園紛争の火が消え、退屈な七〇年代に放り出されると羅針盤を失ったような日々が待っていた。だが三年間浪人して、一九七五（昭和五十）年に和光大学の人間関係学科に潜り込んだころ、古川が趣味としていたエレクトロニクスの世界に異変が起ころうとしていた。
　それまではんだごてを握ってはデジタル時計やデジタルおもちゃの組み立てを楽しんできた古川にとって、マイクロコンピューターを使って個人用のコンピューターシステムを作るアルテア誕生のニュースは衝撃的だった。足しげく通っていた秋葉原には、アメリカの動きに対応した新しいタイプのショップが生まれはじめていた。
　一九七六（昭和五十一）年にリースバックのコンピューターや周辺機器のショップとして生まれたアスター・インターナショナルは、キット式のマイクロコンピューターシステムにも敏感に反応して、アメリカからの情報の中継基地となっていた。同じくリースバックの機器のショップとして生まれた横浜のバイトショップ・ソーゴー、そしてムーンベース、コンピュータラブといった秋葉原のショップが、アルテアや続いて登場してきたＩＭＳＡＩ、ＫＩＭ—１などを並べ、雑誌類を取りそろえてマイコンショップの走りとなった。
　新宿と秋葉原に店舗を構えていたアスター・インターナショナルの双方の店を、古川は二日とおかず交互に訪れた。ここで仕入れた雑誌の記事をもとに、インテルに続いてモトローラ社が一九七四（昭和四十九）年に発表した６８００や、モステクノロジー社が一九七五年に開発した６５０２★［＃「★」は行右小書き］といったマイクロコンピューターを使ってシステムの手作りに挑戦してみた。

［＃ここから２字下げ］
★モトローラの６８００とモステクノロジーの６５０２はともに、自らを「パーソナルコンピューターの父」と称するチャック・ペドルによって開発された。
　一九三七年に生まれ、メイン大学で無線工学を学んだペドルは、ゼネラルエレクトリックでコンピューターに携わっていたが、同社の電算機事業からの撤退に伴って一九七〇年に解雇された。コンピューターを使ったキャッシュレジスターの会社の設立を手始めに何度か独立を試みたものの、成功にはいたらなかったが、ペドルはモトローラで６８００を設計するという仕事を成し遂げた。チャンス到来と腹を決めたペドルはモトローラを去ってモステクノロジーを設立し、６８００を改良した６５０２を開発して、二五ドルというきわめて安い価格で売り出した。アップルのスティーブン・ウォズニアックは、当初６８００で自分の手作りマシンを設計していたが、６５０２の安さにたまげてこちらに乗り換えた。６５０２を発表したペドルはこれを用いた組み立てキット式のＫＩＭ—１を売り出し、続いてコモドール社からＰＥＴとして発表されるマシンの開発に取り組んだ。
　当初ＰＥＴのプロジェクトにはタンディもかんでおり、ペドルは一九七六年一月にＰＥＴのプロトタイプを同社にデモしたことを指して、自分こそパーソナルコンピューターを初めて作り上げた「父」であると主張している。一九七六年十月、ペドルはモステクノロジーをコモドールに売却し、ＰＥＴは同社から発売されることになった。
　こうした経緯があって６５０２はアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］と※［＃ローマ数字2、1-13-22］、ＰＥＴなどに使われ、任天堂のファミコンに採用されて大増殖を遂げた。
［＃ここで字下げ終わり］

　さらにさんざん通い詰めた挙げ句、古川はアスター・インターナショナルでアルバイトを始めることになった。
　米軍基地にトラックでテレタイプを引き取りに行き、三〇〇〇円で仕入れたものを磨き上げて三〇万円の値をつけて並べておくとこれが見事に売れていく。電源やフロッピーディスクドライブ、電動タイプライターなどの周辺機器が、自分のシステムを強化したいマニアにどんどん流れていった。
　そんなアスター・インターナショナルの上顧客の一人に、早稲田大学の学生であるという西和彦がいた。
　西の金の使いっぷりと、アメリカの雑誌を定期購読して仕入れている情報の新しさは、いかにも目に付いた。二人はすぐに、西が店を訪れるたびに話し込んでは新しいねたを交換する間柄となった。
　その西は『Ｉ／Ｏ』を創刊したかと思うとすぐに、軌道に乗りかけた雑誌を捨てて仲間たちと別の出版社を設立し、今度は明確にパーソナルコンピューターに狙いを絞った『ＡＳＣＩＩ』を出しはじめた。しかも雑誌の発行で多忙をきわめているはずの西は、繰り返しアメリカに出かけてはショーを覗き、古川も名前だけはよく聞いているインテルやＩＭＳＡＩなど関連の企業を訪ねていた。
　時代の風を背中に受けて疾走する西和彦は、古川の目に光り輝いて見えた。
　一九七八（昭和五十三）年二月、古川は二度目の開催となるＷＣＣＦを覗くために、初めてアメリカに飛んだ。
　まず降り立ったロサンゼルスで四日間を過ごしたが、新聞が大きく報じるほどのめずらしい連日の雨続きで、「カリフォルニアの青い空」がさっぱり拝めないのには肩透かしを食った。
　おまけに案の定、英語も通じない。
「私の家が大雨で流されてしまった」と嘆いているらしいＴシャツ屋のおばさんを慰めようとすると、「ごめんね。私、日本語はわからないの」と謝られた。「自信がないものだから、小声でぼそぼそしゃべるのがまずいのではないか。開き直って大声でわめこう」と腹をくくってからは、ようやく少し話が通じはじめた。
　ロサンゼルスのローカル空港からバスにでも乗る感覚でサンノゼに飛び、会場のコンベンションセンターを訪ねると、そこにはもっと大きな衝撃が古川を待ち受けていた。
　会場にあふれる参加者の多くがカジュアルなシャツにジーパン姿で、大人から子供までじつに年齢層が広いのに、古川はまず驚かされた。小さな子供の手を引いた若いカップルもいて、一色に染まった日本の秋葉原族とは対照的に、性別や年齢を問わないじつに幅広い人たちがパーソナルコンピューターを取り巻いているアメリカの事情が見て取れた。
　今回のフェアーの目玉となっているのはＰＥＴとＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］だったが、それ以外にもさまざまなアイディアを凝らした連中がブースを出している。キット式システムや自作システム用のケースを専門に並べているところがあれば、ＰＥＴやＫＩＭ—１のバスをこれまで広く普及してきたアルテアのＳ—１００バスに改造するキットを売っている連中もいた。
　ソフトウエア絡みはもっと多種多様で、中には一五、六歳としか思えない子供が紙テープを広げていたりする。声をかけてみると、少年は「僕の父さんが我が社の会長だ」といばって答える。コンピューターにテキストを読ませるスピーチシンセサイザーや、キーを押すたびに声で操作が確認できる盲人用の電卓といった製品には、マイクロコンピューターの巻き起こした変革の波が健常者のみならず障碍者まで巻き込んでいることを印象づけられ、強い感銘を受けた。
　インテルの８０８０やザイログのＺ80［＃「80」は縦中横］といった主流のマイクロコンピューターではなく、モトローラの６８００やこれを拡張した６５０２といった反主流派に思い入れの強かった古川にとって、80［＃「80」は縦中横］系一色の会場で６５０２のプログラムを譲り合おうというブースを見つけたときは、まだ見ぬ同志に出会ったような胸の高鳴りを覚えた。
「東京からやってきた６５０２のファンだ」と自己紹介すると、ブースにたむろしている連中に大いに歓待を受けた。
　並べられたプログラムの中で特に興味を引きつけられたのは、６５０２用に移植されたフォーカルと名付けられた言語だった。もともとはディジタルイクイップメント（ＤＥＣ）によってミニコンピューター用に開発されたというフォーカルは、ベーシックに似た構造を持ち、科学技術計算に適した機能を豊富に備えていた。このフォーカルと、これで書かれたゲーム類をまるごと買い求めた古川は、売り手に「このプログラムを日本で売ってよいか」とたずねてみた。
「いろいろな人に使ってもらえるのなら結構だ。日本国内に限ってということだったら売ってもらってかまわない」
　そう許可を得て、古川はあらためて革命の本場であるアメリカに直接乗り込むことの重みを思い知らされた。
　本場にはさまざまなソフトウエアやハードウエアが、宝の山のようにあふれ返っていた。そしてアメリカと日本を結ぶパイプ役となることは、けっして難しい話ではないのだ。
　古川は西が繰り返しアメリカを訪れる理由を、このとき初めて実感することができた。
　フェアーをしらみつぶしに歩いて堪能しつくしてからは、コンピューターショップめぐりにいそしんだ。日本から製品をメールオーダーする方法も確かめてきた。大荷物を抱えて日本に帰り着いたとき、古川の胸にはやってみたいさまざまなビジネスのプランが湧き出していた。ショップのアルバイト学生だった古川を、ＷＣＣＦは事業家の卵に変身させていた。
　羽田空港に降り立ったのは、もう一人の西和彦だった。

　時差も抜けきらないうちにアスキー出版を訪ね、古川はＷＣＣＦのレポート記事を売り込んだ。一九七八（昭和五十三）年四月号の『ＡＳＣＩＩ』に思い出の写真とともに掲載された記事は、変革の波を直接背に受ける手応えを古川に感じさせた。
「古川享」の署名の文字が、誌面から浮き上がって見えた。
　ＷＣＣＦのレポートがきっかけとなって編集部にコネクションを持った古川は、『ＡＳＣＩＩ』に連続して原稿を寄せるようになった。
　さらにアメリカ行きは、ショップにおける古川の位置も微妙に変化させた。本場のソフトウエア、ハードウエアに関する新しい情報をいち早くつかみ、可能性のあるものを日本に導入することは、ショップにとってビジネスの成否の鍵を握っていた。アメリカで新しい動きに目を配り、製品の買い付けにあたる人材は、強力な武器だった。ましてその人物の身分が学生で、ギャランティーなりコンサルタント料なりを安くすませられるとなれば、いっそう好都合だった。６５０２用のソフトウエアを日本で売ってもよいという話を取り付けてきた古川は、アメリカ駐在スタッフの絶好の候補となった。
　一度目の訪米で本場の熱気に触れ、日米のパイプ役となるビジネスの可能性に目を開かれるとともにライター稼業に首を突っ込んだ古川にとっても、アメリカで暮らすことは魅力的な選択肢だった。『ＡＳＣＩＩ』にはアメリカの雑誌で仕入れたねたを中心にパーソナルコンピューターの最新動向をまとめていたが、本拠地を移せばより新鮮な情報を直接つかみ、水滴をまとった桃のようなみずみずしい記事が書けるに違いないと思えた。可能性のある製品を自らの目で選び取って日本に送り込む仕事にも、大いに魅力があった。
　アルバイト先のアスター・インターナショナルをはじめ、つごう三つのショップから在米のコンサルタントとなってくれれば月一〇万円程度支払ってもよいという提示があった。誰の力を頼るわけでもなく、自力でアメリカ行きの費用を確保して大好きなパーソナルコンピューターの情報を売り物に気ままに暮らすことは、古川にとってじつに魅力的だった。

　西和彦が話を聞き付けて「跳びたいのなら余計な荷物を背負い込むな」と声をかけてきたのは、古川が具体的な渡米スケジュールを練りはじめた時期だった。
　西は古川に、ショップのコンサルタントとして小さくまとまってほしくなかった。もちろん、船出したばかりのアスキー出版を脅かすライバルとなってもらっても困る。パーソナルコンピューターに対する期待と確信で胸を膨らませるだけ膨らませた若い人材は、自らの手元にこそ集めたかった。雑誌社としてスタートさせたアスキーを、西は出版の枠の中に閉じ込めておくつもりはなかった。新しいビジネスを開拓し、アスキーを変化させながら育て上げていくためには、第二、第三の西和彦、言ってみればパーソナルコンピューターの神童が必要だった。
　アメリカ行きの費用を親に頼る道を選んだ古川は、一九七八（昭和五十三）年七月に留学という形をとって渡米し、まずカリフォルニア大学のロサンゼルス校で語学の資格試験向けの研修を受けはじめた。西はアメリカ出張の機会をとらえては、三度、ロサンゼルスに古川を訪ねた。
「今アスキーに来れば取締役になれるけれど、二年後にはお前の入る余地はなくなるよ」
　そう殺し文句をぶつけて、西はショップとの絆の切れた古川を口説いた。マイクロソフトとの提携交渉を進めてベーシックの市場開拓を狙う西にとって、新しい技術の可能性を雄弁に語りうる人材の確保は緊急の重要な課題だった。
　一九七八（昭和五十三）年十月、アスキー出版はマイクロソフトと提携し、同社の極東代理店としてアスキーマイクロソフトを設立した。
　翌一九七九（昭和五十四）年二月、帰国した古川は八番目の社員としてアスキー出版に入社した。
　アスキーの社員となって三日後、西は古川を日本電気で開かれる新機種の仕様検討会議に引っ張っていった。発表済みのコンポＢＳに続いて日本電気が開発を進めている八ビットの新機種は、ＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］とコードネームで呼ばれていた。マイクロコンピュータ販売部長と名刺の肩書きにある渡辺和也をはじめとする大企業の大人たちの前に引き出されて、古川はてのひらに吹き出す汗を抑えられなかった。その古川の緊張は、アメリカ出張から帰ったばかりの西が時差に耐えられなかったのか、「こいつがいろいろとよう知っとりますから、こいつに聞いてやってください」と言うなり床にごろりと寝転がり、いびきをたてて眠りだしたときに頂点に達した。
　乾ききった口を無理矢理絞り出した唾液で湿らせて覚悟を決め、古川はコンポＢＳそっくりに赤と白に塗り分けられた試作機のキーボードに一〇本の指を置いた。キーを叩きはじめると、押し込む途中の引っかかりの強さが気になった。〇から九までの数字を入力するテンキーの代わりに、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］以来の十六進数のキーが付けてあるのも、いかにも古くさい印象を受けた。
「ほーっ」と日本電気のスタッフが漏らす声が耳に止まって、古川は面々が腰を浮かして自分の指の動きに視線を釘付けにしているのに気付いた。
「キーを見ないで打っているんだ」
　そう言われてはじめて、キーボードを自由に扱うというほんのちっぽけな技量が、日本ではメーカーの人間にとってもまだ特殊であることを思い知らされた。
　再びキーボードを叩きはじめたとき、古川は緊張の波がフィルムを早回ししたように駆け足で引いていくのを意識した。
「どんどんキーを叩いてユーザーが『使う』マシンを作ろうとするのなら、このタッチには問題があると思います。それに実用の機械を作るのなら、ＰＥＴやＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］がそうしているとおり、十六進ではなくてテンキーを付けた方がいい。筐体の色も、もっと地味なものに変えたほうがいいですよ」
　こわばりのとけた古川の口から、のちにＰＣ—８００１と名付けられることになるＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］への注文がつぎつぎに滑り出してきた。

　西と古川にとってＰＣＸ—01［＃「01」は縦中横］への最大の注文は、オリジナルのベーシックを捨ててマイクロソフトのものを採用することだった。その意味で、マイクロコンピュータ販売部のベーシックの書き手である土岐泰之は、彼らの壁だった。だが言葉の端々に鋭い見通しを感じさせ、事実、速くてコンパクトなベーシックを書き上げた実績を持ち、世の中の大きな流れに沿いながらも核となるソフトウエアに関しては自分たちで作れるはずだと強い自負をのぞかせる土岐の姿勢には、話し合いの機会を重ねるごとにむしろ共感が深まった。
　どこかひょうひょうとしながら一匹狼の踏ん切りを腹にためた後藤富雄を兄貴分として、ソフトウエアの土岐泰之、ハードウエアの加藤明を核に配した日本電気の開発チームに、古川はＷＣＣＦで出会った人々に覚えたのと同様の近しさを感じるようになった。
　面白いと思った技術、進むべきと考えた方向を口にすると、開発チームの面々は古川の言葉を受け取るやすぐに小気味よい発想を投げ返してよこした。彼らは日本電気という大企業に籍を置いていたが、西や古川と同様、同じパーソナルコンピューターの変革の波に乗り合わせた仲間たちだった。
　日本電気で初舞台を踏んだ古川は、それ以来、西と同道して各社のパーソナルコンピューター開発チームを軒並み訪ねて歩きはじめた。各社のマシンにマイクロソフトのベーシックを売り込むうえで、アメリカ生まれの新しい文化の申し子といった彼らの醸し出す空気は、有力なセールスの武器となった。
　一九七九（昭和五十四）年四月、日本電気は並行して開発を進めていた自社とマイクロソフトのベーシックを比較検討したうえで、知名度と勢いを取ってマイクロソフトのものを採用する方針を固めた。
　翌五月に発表されたＰＣ—８００１の第一の特長として、日本電気は「強力な会話型の言語である『ＭＩＣＲＯ　ＳＯＦＴ』系の『ＢＡＳＩＣ』が大容量のＲＯＭ（最大三二Ｋバイト）に書き込まれている」点をあげた。
　このＰＣ—８００１への搭載を突破口として、西と古川は日本のパーソナルコンピューターに続々とマイクロソフトのベーシックを採用させていった。日本のソフトハウス、ハドソンの開発したベーシックを載せたシャープのＭＺ—80［＃「80」は縦中横］Ｂといった一部の例外を除いて、マイクロソフトのベーシックは日本の標準となった。

　雑誌出版から基本ソフトウエアの販売へという業態の拡張は、切り開くべき新しい世界の扉をつぎつぎとアスキーに開いていった。
　ＰＣ—８００１の開発にあたって、ベーシックを売り込むとともに製品の方向付けに対してさまざまなアドバイスを行ったアスキーは、マシンに付けるマニュアルの製作も日本電気から請け負った。あくまでマイクロコンピューターの販売を本業とし、パーソナルコンピューターに割くマンパワーを限られる渡辺の部隊にとって、アスキーはこの分野により大きな力を注いでいくうえで絶好の助っ人となった。
　一九七九（昭和五十四）年九月に出荷を開始したＰＣ—８００１が好調な売れ行きを示しはじめると、今度はアスキーの側に、ＰＣ—８００１で走らせるアプリケーションを売ろうとするアイディアが生まれた。
『ＡＳＣＩＩ』の創刊には全力を傾けたものの、西はその直後からアメリカでの技術の仕込みに関心を集中させるようになっていた。雑誌の編集は、創業者トリオの一角である塚本慶一郎が取り仕切った。
　その塚本は、一九七八（昭和五十三）年の六月、アプリケーション事業の先駆けとなる単行本を出した。西がアメリカから仕入れてきた、ゲームのプログラムを一〇一本掲載した『Basic Computer Games』の解説を翻訳し、日本語版として売り出してみた。するとこの本が、立派に売れていった。
　ユーザーたちは、使えるプログラムに餓えていた。
「ベーシックを学べば、必要なプログラムは自分で書くことができる」という能書きに、決定的な嘘があったわけではない。だが多くのユーザーにとって、コンピューターが動くことを確認する以上の意味を持った、繰り返し使うに価するプログラムを書くことは、やはり困難だった。一から論理を組み立ててプログラムの設計から始めるよりは、印刷されたプログラムのリストをただ入力することのほうが、はるかに敷居は低かった。
『Basic Computer Games』に手応えを感じた塚本は、ＰＣ—８００１誕生のタイミングをとらえ、入力済みのソフトウエアを下準備なしに使えるようにすることで、今度は敷居をなくそうと試みた。
　ＰＣ—８００１は、標準でカセットテープレコーダーをつなぐインターフェイスを備えていた。塚本は『ＡＳＣＩＩ』の執筆者を総動員して乃木坂のアジア会館に缶詰にし、ごく単純なゲームばかりだったものの三週間で三〇本のソフトウエアを仕上げさせた。カセットテープに収めたプログラムと解説書とをセットにした『ＰＣ—８００１ ＢＡＳＩＣ ゲームブック』は、一九七九（昭和五十四）年十二月に書店に並ぶと売れに売れた。
　おおもとのマシンに基本となるソフトウエアを提供し、そのマシンのマニュアル作りを引き受け、雑誌や書籍でマシンに関する情報を流したアスキーはさらに、ユーザーがそのマシンで使うアプリケーションを提供する作業にも乗り出した。
　発想が次の発想を呼び、一つの仕事が別の仕事を引き連れてきて売り上げを急増させていった。
　一九八〇（昭和五十五）年十月、彼らはアプリケーションの開発と販売部門を独立させてアスキーコンシューマープロダクツを設立し、この分野に本格的に取り組む体制を固めた。

［＃ここから中見出し］
マイクロソフト
パソコン環境の統合を目指す
［＃ここで中見出し終わり］

　アスキーの成功は、切り札となるベーシックを彼らに提供したマイクロソフトにも、大きな実りをもたらした。マイクロソフトの売り上げに占める日本市場の割合は、提携以降急上昇して一九八〇（昭和五十五）年度には約四〇パーセントにまで達した。こうした実績を背景に、一九八〇年九月、西はマイクロソフトの副社長の肩書きを得た。
　日の出の勢いの日本市場を背負った西は、マイクロソフトにおいても寵児だった。
　一九八〇（昭和五十五）年の夏、ＩＢＭから基本ソフトウエア供給の打診があったとき、ビル・ゲイツにもポール・アレンにも、言語製品の供給に関しては何の懸念もなかった。だがＩＢＭとデジタルリサーチの交渉が滞る中で、ＯＳの提供の可能性が生まれると、彼らはそこまで手を広げることに不安を覚えざるをえなかった。その逡巡を断ち切ったのが、西和彦だった。
　仲間を集めて雑誌を創刊するや、基本ソフトウエアの供給からアプリケーションの開発、販売と、瞬く間に間口を広げて日本の大手エレクトロニクス企業によるマシン開発に絶大な影響力をふるい始めた上げ潮の男は、「世界最大のコンピューター企業と組んで大きくなるチャンスを絶対に逃すべきではない」と吼えて、ビル・ゲイツの懸念を吹き飛ばした。
　一九八一（昭和五十六）年十月に出荷が始まると、ＰＣはすぐに爆発的な売れ行きを示した。
　マイクロソフトの製品を利用したＰＣのヒットは、それ自体、同社の成功を意味した。
　加えてＰＣの勝利は、急成長の過程でマイクロソフトが抱え込んだ深刻な混乱を収拾する可能性を、同社に開いてくれた。

　さまざまな機種に移植して、そのたびに機能の拡張を繰り返す中で、同じマイクロソフトのベーシックの中に、いくつもの方言が生まれていた。
　別個にＯＳを持たず、ベーシックの専用マシンとして育ってきたパーソナルコンピューターでは、周辺機器をコントロールする機能がこの言語に付け加えられた。さらに新しい機種で市場に打って出ようとするハードウエアメーカーは、従来のマシンにない機能を売り物にしようと考えた。マイクロソフトはそのたびに、ベーシックに新しい機能を付け加えていった。ディスプレイがつながり、カラーも使えるようになったグラフィックス関係では、特に機能の拡張が盛んに行われた。
　日本電気のＰＣ—８００１以降、マイクロソフトのベーシックにいっせいになびきながら各社がつぎつぎと新型機を発表してしのぎを削った日本市場では、特にはなばなしい機能拡張競争が繰り広げられた。グラフィックス関連に力を入れたＰＣ—８００１に続いて、日立のベーシックマスター版、解像度を大幅に高めた日本電気のＰＣ—８８０１版と機能拡張が続き、ビル・ゲイツ自身がハードウエアのスペックに惚れ込んで拡張に入れあげた沖電気のｉｆ８００では、ついにベーシックの規模は五六Ｋバイトにまで膨れ上がるにいたった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★一九六四年にアメリカのダートマス大学でジョン・ケメニーとトーマス・カーツによって大型コンピューターのタイム・シェアリング・システム用の会話型言語として書かれたとき、ベーシックの規模はごく小さかった。ダートマス版の第一版では、マシンに直接動作を指示するコマンドが三語、プログラムの中で使われるステートメントが一四語、関数が一〇語の計二七語を数えるのみだった。それがＰＣ—８００１では一四三語、ＰＣ—８８０１では二四九語にまで膨らんでいた。
　一九八二年三月号から、『ＡＳＣＩＩ』に「パーソナルコンピュータのＢＡＳＩＣ徹底比較」と題する短期の連載を持った土井政則（当時、宇部工業高等専門学校電気工業科助教授）は代表的なマシンを総当たりして、ベーシックの機能拡大の歩みをじつに丹念に跡付けている。土井のレポートによれば、ＰＥＴで六四語まで膨らんでいたベーシックは、当時の最新機種である日本電気のＰＣ—８８０１では、二四九語を数えるにいたっていた。
［＃ここで字下げ終わり］

　こうしたベーシックの拡張によって、一つ一つのマシンは確かに従来機を上回る機能を備えた。
　だがその一方で、ある機種が持っている命令が他の機械にはないといった事態が複雑に絡み合う結果となった。同じマイクロソフトのベーシックを使って書いたプログラムでも、異なったメーカーの機種では互換性は望みえなかった。移植を試みるにしても、統制のとれないベーシックの肥大化は作業を困難なものにしていった。
　標準言語となったベーシックをほぼ独占的に供給しながら、あくまでハードウエアメーカーが新しい機能を盛り込んで設計したマシンに、注文に応じてあとから言語を載せるという立場にあるマイクロソフトは、この混乱に対してそれまでなんら有効な手を打ちえないできた。
　だが超絶的なブランド力を備えるＩＢＭのマシンの誕生は、ベーシックの混乱を収束させるチャンスをマイクロソフトに与えた。
「今後のマシンの開発に大きな影響力を発揮するだろうＰＣの威光を借りて、ＩＢＭ用のベーシックを一六ビットの標準言語として固めてしまえばソフトウエアの互換性を確立することができるだろう」
　マイクロソフトはそう考えた。
　ＩＢＭ ＰＣ用のベーシックのもととなったのは、沖電気のｉｆ８００用に書かれた八ビット機用としては最大規模を誇るバージョンだった。ｉｆ８００が使っていたＺ80［＃「80」は縦中横］に対応したバージョンを、仕様はほぼそのままに８０８８に移植しなおしたのがＰＣのベーシックだった。
　ＰＣへの移植作業を終えたあと、マイクロソフトは開発したばかりのＩＢＭバージョンの機能はそのままに、内部の構造を整理しなおした一六ビット用の決定版の開発に取りかかっていた。次世代の主流となる８０８６を採用したマシンに搭載されるべき決定版は、「こいつは凄い！」といったニュアンスの「gee whiz」からＧＷベーシックと名付けられた。
　だがＧＷベーシックによる混乱の収拾というマイクロソフトのプランは、これまで八ビット機を販売してきたハードウエアメーカーにとっては、けっして望ましいものではなかった。彼らが必要としていたものは、従来販売してきた八ビット機のベーシックと互換性を持った一六ビット版だった。八ビット機にマイクロソフトのベーシックを採用してきたメーカーは、従来機で書いたプログラムを一六ビット機でも使えるようにするという責務をユーザーに対して負っていた。
　一方ベーシックを業界標準に押し上げ、さらにＩＢＭという並ぶもののない強力なパートナーを得たマイクロソフトは、一六ビット機における広範な互換性の確保という理想を盾にして、ＧＷベーシックの採用を各社に強く迫った。ＩＢＭ以外のハードウエアメーカーには、マイクロソフトの主張を入れてＧＷベーシックに切り替え、従来版に対応したプログラムには変換ソフトウエアを用意してこれを救う以外の選択の可能性は、ほとんど残されていなかった。
　唯一の異なった選択は、従来八ビット機で使ってきたマイクロソフトのベーシックと互換性を持った一六ビット版を、あらたに自ら書き起こすことだった。ただしマイクロソフトの権利を侵害することなしに、互換ベーシックを一から開発する作業には大きな困難が予想された。
　自社の規格を独自に定めて、それに沿ったベーシックを書くことはできる。
　だが求められていたのはマイクロソフト版と互換で、しかも当然予想される彼らからの権利侵害のクレームに対して、いっさい問題はないと反論できるベーシックだった。
　もちろんマイクロソフト自身にとっても、ＧＷベーシックへの方向付けはかなりの覚悟を要するプロジェクトだった。従来の得意先からは、当然クレームが予想された。特にビル・ゲイツと西和彦にとって、日本市場開拓のきっかけを与え、同社の急成長を支える柱となってくれたＰＣ—８００１の開発チームの存在は大きかった。確かにマイクロソフトはＩＢＭという強力なパートナーを確保したが、昨日までの最強のパートナーは彼らだった。もしも日本電気の大内淳義と渡辺和也が、あくまで従来のものと互換の一六ビット版を求めたとすれば、ゲイツと西は彼らの要求を受け入れざるをえなかっただろう。
　だが彼らはついに、唯一の例外となることをマイクロソフトに求めなかった。
　代わりに日本電気からやってきたのは、これまで何の付き合いもなく、パーソナルコンピューターに何の実績も残していない情報処理事業グループの浜田俊三だった。
「従来のものと互換の８０８６版ベーシックを書いてくれれば、我々には購入する用意がある」
　そんな浜田の遠回しの打診をけ飛ばすことに、西和彦は危惧を覚えなかった。

　ＩＢＭ ＰＣの大成功を踏まえて、マイクロソフトとアスキーがなすべきことは、明らかだった。
　ハードウエアメーカーを説得してＧＷベーシックの採用を促し、これを一六ビットにおける標準として固めてしまうことが一つ。そしてもう一つの課題は、ＰＣに提供したＯＳを他のハードウエアメーカーにも売り込み、これをもう一つの一六ビットの標準に育て上げることだった。
　ＩＢＭがＰＣ—ＤＯＳと名付けたのと同じものを、マイクロソフトはＭＳ—ＤＯＳの名称で他社に販売しようと計画していた。
　この課題がともに達成できれば、マイクロソフトがリーダーシップをとって、あるべき姿に大きく近づけるはずだった。
　ベーシックの専用機として発展してきたパーソナルコンピューターを、ＯＳを前提としたマシンに転換することは、さまざまな言語を使えるようにするという意味でも、柔軟に周辺機器を取り込むうえでも、技術の発展の当然の流れだった。さらにＯＳを利用してベーシックを離れることには、結果的に速く動くプログラムを書く★［＃「★」は行右小書き］という効果も期待できた。

［＃ここから２字下げ］
★高級言語から機械語への翻訳の進め方には、大きく分けて二つの方式がある。一つは高級言語で書かれたプログラムを一行ずつ機械語に翻訳しては実行し、次のステップに移っては再び翻訳、実行と繰り返す、インタープリターと呼ばれる方式である。この方式では、プログラムを動かそうとするたびに、翻訳の作業が繰り返される。ソフトウエアが本来の仕事を処理する時間に加えて、翻訳のために割く時間がプログラムを動かすたびにいつでもついて回るために、処理速度を高めるという狙いには合っていない。ただし新しくソフトウエアを書いていく際、間違った表現があるとそこでプログラムが止まり、即座に修正を行えるので手直しがやりやすい。試行錯誤しながら、バグを除いてプログラムを完成させるには適しており、初心者にも取っ付きやすい。パーソナルコンピューターで広く採用されたベーシックはインタープリターであり、ＲＯＭに収められてマシンに常駐している翻訳ソフトが、プログラムを書く際にも走らせる際にも翻訳作業を受け持っていた。
　これに対し、コンパイラーと総称される言語では、プログラムを走らせる前に翻訳作業をすませてしまう。入力されたソフトウエアはまず、翻訳プログラムによって、機械語に一括して変換される。これに実際にマシンで走らせるために必要な要素を付け加えて、いざ実行となる。プログラミングの専門家たち