は、言語で書かれた段階のものをソースコードと呼び、機械語に変換したものをオブジェクトコード、実行可能な形に仕上げられたものをロードモジュールと呼ぶ。コンパイラーでは、バグはロードモジュールを動かしてみて初めて発見される。バグが見つかるたびに、プログラマーはソースコードに戻って修正を行い、再びコンパイルと呼ばれる機械語への変換、さらにロードモジュールの作成を繰り返す必要がある。そのため、バグを取り除く作業はインタープリターに比べて面倒になる。だがいったんプログラムが完成してロードモジュールにまで仕上げてしまえば、翻訳作業とはそこで縁が切れる。マシンはプログラムを走らせることに集中できるため、処理速度はベーシックに比べて大幅に高くなる。ベーシックを離れてＯＳを利用すれば、コンパイラー形式の言語を使って、速く動くプログラムを書くことができた。
　パーソナルコンピューターの役割の中心は、自分でプログラムを書くことから、機能性と処理速度にすぐれたアプリケーションを仕事をこなすために利用することに移りつつあった。そうした変化とＯＳの普及とは、表裏一体の関係にあった。
［＃ここで字下げ終わり］

　事実、八ビットの世界ではすでに、ＣＰ／Ｍが商品としてのアプリケーション開発の共通基盤として機能しはじめていた。ある特定のマシンのベーシックに縛られない、より商品性の高いアプリケーションをより大きな市場にぶつけるために、一部のソフトハウスはＣＰ／Ｍに対応させてプログラムを書きはじめていた。ハードウエアのメーカーは、たくさんのすぐれたソフトが利用できるというメリットを付け加えようと、自社のマシンにＣＰ／Ｍを採用するようになった。そしてユーザーは、もともとベーシックの専用機として仕立てられていたマシンにフロッピーディスクドライブをつなぎ、ＣＰ／Ｍを買い足して、対応するソフトウエアを使いはじめていた。ＣＰ／Ｍをあらかじめ読み込んでおくために、メモリーの容量は確かにより大きなものが必要となった。だが機械語への変換済みのＣＰ／Ｍ対応ソフトは、とにかく速かった。
　このＯＳの台頭の流れに乗って八ビットの標準を押さえたデジタルリサーチは、一六ビット版のＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］を準備していた。だがＰＣへの採用に関して一歩先駆けたマイクロソフトには、ＭＳ—ＤＯＳを一六ビット以降の標準に押し上げるチャンスがあった。ＭＳ—ＤＯＳを成功させ、ＧＷベーシックに向けて流れを集めることができれば、マイクロソフトはパーソナルコンピューターの基本ソフトを独占的に押さえ、しかもプログラムの互換性を広く保証するという健全な役割を果たしうるはずだった。
　ＮＥＣのＰＣ—８００１は、日本市場のさまざまなマシンに基本ソフトを売り込んでいくきっかけとなった。
　そしてＩＢＭ ＰＣは、マイクロソフトの成功と引き替えにさまざまに分岐することになった環境の統合のチャンスを、彼らに与えようとしていた。
　一九八一（昭和五十六）年八月、ＩＢＭ ＰＣの発表と同時に自らの製品としてＭＳ—ＤＯＳ１・０を発表したマイクロソフトは、一九八二年四月、ＧＷベーシックのアナウンスを行った。
　彼らははっきりと、パーソナルコンピューターの環境の統合に狙いを定めていた。
　だが「このチャンスを絶対に逃すべきではない」として躊躇するビル・ゲイツの背を押した西和彦は、ＩＢＭ ＰＣの出荷が開始されて誰の目にもこのマシンの成功が明らかとなった時点では、もう次のターゲットに向けて走り出していた。
　ハードウエアメーカーの作ったマシンに、ベーシックなりＭＳ—ＤＯＳなりをあとから供給していく立場から一歩踏み出し、西は作りたいコンピューターを思いどおりに作るチャンスを狙っていた。
　雑誌社を立ち上げたばかりの西が、ビル・ゲイツとの出会いをジャンピングボードとして基本ソフトの供給者へと脱皮を遂げたように、彼がマシン作りの主体へと再度の飛躍を試みるにあたっても、ある人物との出会いがあった。
　一九八一（昭和五十六）年秋、サンフランシスコから成田行きの便のファーストクラスに乗り込んだ西は、隣り合わせた日本人と言葉を交わした。
　名刺を交換すると「京都セラミツク社長、稲盛和夫」とあった。

　どんな仕事をしているのかと最初にたずねたのは、稲盛の方だった。
　西は、日本で『ＡＳＣＩＩ』という雑誌を出しており、マイクロソフトの副社長として、パーソナルコンピューターの基本ソフトウエアの開発と販売に取り組んでいると答えた。
　名前だけは聞いたような記憶があったが、西の側にも京都セラミツクがどんな会社であるか、その時点では知識がなかった。
　聞けば、陶磁器と同じ焼き物の構造を持ちながら、材料の純度と製造工程を徹底的に管理した精密なファインセラミックスで、いろいろな分野の部品を作っているのだという。
　一九五五（昭和三十）年、稲盛和夫は鹿児島大学工学部応用化学科を卒業し、高圧電線用の碍子メーカーである京都の松風工業に入社した。高等小学校時代に結核を患った稲盛は、この経験もあって大阪大学の医学部薬学科を志望したが果たせず、家族の強い勧めで二期校の鹿児島大学に進んだ。さらに就職に際しても、この分野の当時の主流である石油化学メーカーの入社試験に失敗し、いずれプラスチックの材料に取って代わられるだろう時代遅れの焼き物の会社に入ることになった。
　ところが稲盛の入社直後、松風工業は松下電子工業の依頼を受けて、ブラウン管に用いる絶縁体を磁器で作る研究に着手した。稲盛はここで、徹底した粘りと親分肌のリーダーシップを発揮して、特殊磁器分野を松風工業の大きな柱に育てた。だが入社間もない二期校出身者の活躍は社内の反発を招き、稲盛は特殊磁器担当の仲間や上司だった人物とともに松風工業を飛び出して、一九五九（昭和三十四）年四月、京都セラミツクを起こした。
　絶縁性にすぐれ、熱に強く、硬いとさまざまな特長を備えた新世代のセラミックスで、材料の市場に食い込んでいった京都セラミツクにとって、大きな飛躍のきっかけとなったのは一九六八（昭和四十三）年にアメリカの大手半導体メーカー、フェアチャイルド社から飛び込んできた、ＩＣパッケージの注文だった。
　セラミックスをガラスで固定する従来のパッケージが、歩留まりを高められない点に悩まされたフェアチャイルドは、セラミックスだけでパッケージを作る技術の開発を稲盛に持ちかけた。これをきっかけに確立した技術によって、京都セラミツクはＩＣパッケージの分野を独占的に押さえ、集積回路の急激な発展と軌を一にして猛烈な勢いで成長を遂げた。
　売上高に対する経常利益率が、成長を重ねながらなお二〇パーセント台を維持し続けるという高収益体質と、社員の滅私奉公的な献身、その核となる稲盛和夫のカリスマ性において、京都セラミツクは際だっていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★『業態革命』（田原総一朗著、新潮社）所収の「京都セラミクス（ママ）」は同社の誕生から成長にいたる歩みを丹念に跡付けている。
［＃ここで字下げ終わり］

　その稲盛が、成田に向かう機上ではもっぱら西の聞き役にまわった。
「今後、ＯＡの市場はどう推移していくのか。どんなパソコンが、これからの中心になっていくのか」
　そう稲盛に水を向けられたとき、西の脳裏に浮かんだのはＩＢＭ ＰＣではなかった。他の業界の人物相手という気安さに、稲盛のはさむ相づちの的確さが手伝って、西はもしも許されるのなら自分自身で今すぐにでも作ってみたいマシンについて語りはじめた。
　西はＩＢＭ ＰＣをはさんで、上位と下位のそれぞれの分野に新しい可能性があると考えていた。
　机上に据え付けて使う一六ビットのＰＣの下位に西が思い描いていたのは、持ち運びの可能なハンドヘルドコンピューターだった。
　西が稲盛と出会う直前、のちにエプソンと社名を変更する信州精器は、ＨＣ—20［＃「20」は縦中横］と名付けた超小型のパーソナルコンピューターを発表していた。縦横はわずかに『ＡＳＣＩＩ』誌ほどしかなく、容易に持ち歩けるサイズながら、ＨＣ—20［＃「20」は縦中横］はタイプライター型のまともなキーボードを備え、電卓の延長のようなポケットコンピューターとは一線を画した本格的な八ビット機に仕上がっていた。ＨＣ—20［＃「20」は縦中横］の本体には、液晶のディスプレイに加えて、補助記憶として使うマイクロカセットレコーダーと小さなプリンターまで組み込まれており、西はこのマシンにもマイクロソフトのベーシックを売り込んでいた。
　この世界初のハンドヘルドコンピューターにあらたな出発の可能性を感じとっていた西は、ＨＣ—20［＃「20」は縦中横］の延長線上に新しいマシンの姿を思い浮かべた。斬新なイメージを見事に製品にまとめ上げたＨＣ—20［＃「20」は縦中横］だったが、二〇字×四行（一二〇×三二ドット）を表示できるだけの液晶ディスプレイはいかにも力不足だった。だがこの時期、液晶ディスプレイの大型化は急速に進みつつあった。日立は四〇字×八行（二四〇×六四ドット）を表示できる液晶の部品供給をアナウンスしていた。
　こうした大きめの液晶ディスプレイを使ったハンドヘルドコンピューターに、ワードプロセッサーと通信用のソフトウエアをＲＯＭに組み込んで持たせてしまう。そうすれば出先で文書を書き、コンピューター内部の信号をいったん音に変換して電話回線に載せる音響カプラーなどと組み合わせて、原稿を電話で送ってしまうことができるだろう。
「こんなハンドヘルドコンピューターを今作ったら、アメリカのジャーナリスト連中は飛び付いてきますよ」
　西はいかにも楽しそうに、そう断言して微笑んだ。
　ハンドヘルドコンピューターのイメージをスケッチしたメモを裏に回し、西は新しい紙にもう一つのコンピューターを描きはじめた。今度のスケッチには、ごく普通のパーソナルコンピューターらしいものが書き込まれた。だがキーボードの脇にタバコのようなものが添えてあり、そこからマシンに紐が伸びていた。
「このマウスというヤツがね、ポイントになるんですよ」
　西はそう言ってから、稲盛の目をのぞき込むようにして微笑んだ。

［＃ここから中見出し］
パロアルト研究所を超えて芽吹く
ダイナブックの種子
［＃ここで中見出し終わり］

　一九七〇年代半ばからのパーソナルコンピューターの台頭は、誰もが所有できて情報に関する要求のほとんどをみたすダイナブックの成立の条件を、ハードウエアの側から整えつつあった。にもかかわらずゼロックスは、アルトの研究の成果を製品計画になかなかまとめ上げることができなかった。だがアラン・ケイが凝縮させたダイナブックのイメージは、たんぽぽの綿毛が風に運ばれるように、研究所の壁を越えはじめていた。
　一九七七年三月号の『コンピューター』に発表した「パーソナル・ダイナミック・メディア」に続いて、アラン・ケイは同年九月号の『サイエンティフィックアメリカン』誌に、姉妹編に相当する「マイクロエレクトロニクスとパーソナルコンピューター」を発表した。
　ゼロックスは一九七五年ごろから、特定の見学者向けにアルトのデモンストレーションを繰り返し行っていた。つごう二〇〇〇台近く製造されたアルトは、パロアルト研究所で広く使われるようになっただけでなく、いくつかの大学や外部の研究機関、ホワイトハウスなどで運用されて一部から高い評価を受けていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★アルトを誰がいつごろから見ていたかというじつに興味深い疑問への答えは、『ワークステーション原典』所収「パーソナル分散コンピューティング—Ａｌｔｏとイーサネットのソフトウエア」中のディスカッションにおける、バトラー・Ｗ・ランプソンとアラン・ケイのコメントから得ることができる。
　ランプソンによれば「Ａｌｔｏは一五〇〇台製作され、ゼロックスやさまざまな外部の組織に広く普及しましたが、その影響というのは、ほとんどがＰＡＲＣを訪問した人たち——たいていの場合、夏期学生としてＰＡＲＣに滞在した人とか見学者とかを通じてのものでした」という。ケイによれば「ＰＡＲＣでは、とくに私のグループではデモは生活の一部という感じで、じつにたくさんやりました。アデルが一九七五年の記録を持っているはずです。その記録を見れば、七五年は約二〇〇〇人以上の人（一度に一人ではなく五〇〜一〇〇人のグループで、もっと少人数のこともありました）がＬＲＧに来て通常のデモを見たわけです。さすがにうんざりしたので大幅に減らすことにしましたが、数年のあいだに大勢の人が見学しました。中にはこれをもとに何かをつくった人もいましたし、そうはしなかった人もいたわけです」という事情だった。
　ここでランプソンはアルトが一五〇〇台作られたとコメントしているが、日本で開かれた講演会「パーソナルコンピュータの未来像」ではケイが二〇〇〇台作ったと語っていた。どっちにしろかなり作られたことには変わりはないが、思い出話の信憑性はだいたいこの程度のものである。
［＃ここで字下げ終わり］

　一九七九年、カーネギーメロン大学はコンピューターのメーカー各社に「タイムシェアリングの時代は終わった」として、新種のマシンの開発に着手するよう求める提案を行った。
　タイムシェアリングは、充分な能力を持った対話型のシステムがあまりに高価で個人で所有できなかった時期、それに代わる取りあえずの解決策として生まれた。ところが一九七〇年代半ばに生まれて以来、発展を続けてきたパーソナルコンピューターは、マイクロコンピューターを利用して本格的なシステムを作りうることを実証していた。今後のハードウエア技術の進歩を見込めば、一九八〇年代の半ばには高解像度のディスプレイ、一Ｍバイトのメモリー、一〇〇Ｍバイトの補助記憶を備え、一ＭＩＰＳの処理能力を備えたマシンが一万ドル程度になると予測できると提案は主張した。（『ワークステーション原典』所収「（パーソナル）ワークステーションの歴史について」ゴードン・ベル）
　ではそうしたマシンを作ろうではないかと呼びかけるカーネギーメロン大学の提案は、一九八〇年代に入ってワークステーションと呼ばれる一群の高機能マシンが誕生するきっかけとなった。ともにマイクロコンピューターを利用するという点では、パーソナルコンピューターとワークステーションは兄弟だった。だがきわめて貧弱な機能レベルで生まれたパーソナルコンピューターが、よってたかって繰り返し拡張されていったのに対し、マイクロコンピューターの有効性が確認された段階で研究者の主導で誕生したワークステーションは、従来の研究の成果をはじめから充分に取り込んだ高機能マシンとなった。
　そしてワークステーションの開発を目指す者の前には、アルトという絶好の手本があった。
　カーネギーメロン大学を卒業後、パロアルト研究所に籍を置いてアルトを体験していたブライアン・ローゼンは、一九七〇年代後半、スリー・リバース・コンピューター社を起こした。一九八〇年、同社は技術の出所をはっきりとその名に示した★［＃「★」は行右小書き］ワークステーション、ＰＥＲＱを発表した。ポインティングディバイスとしてマウスの代わりに電子ペンを付けたほかは、アルトそのままのＰＥＲＱを使って、カーネギーメロン大学は科学分野を対象とした、個人用の統合コンピューター利用環境の開発プロジェクトに着手した。

［＃ここから２字下げ］
★ゼロックスのパロアルト研究所は、しばしばＰＡＲＣ（Palo Alto Resarch Center）と略して呼ばれている。音では、このマシンの名称と同一である。
［＃ここで字下げ終わり］

　ワークステーションという新しい花を咲かせたこの時期、アルトはもう一方でパーソナルコンピューターにも大きな影響を与えていた。

　クラシックの音楽教育を受け、絵を描くことにも巧みだったジェフ・ラスキンは、ペンシルベニア州立大学で「どうすればこの道具をもっと使いやすいものにできるか」という観点からコンピューターに取り組んだ★［＃「★」は行右小書き］。人間はコンピューターより大切なものであり、マシンの要求に人を屈服させるのではなく、人の弱点をカバーするようにシステムは設計しなければならないという異端的な確信を当時から抱いていたラスキンは、アイヴァン・サザーランドのスケッチパッドに強い影響を受けた。

［＃ここから２字下げ］
★『マッキントッシュ伝説』所収のジェフ・ラスキンへのインタビューによれば、彼の学位論文のタイトルは「The Quick Draw Graphics Systems」であったという。マッキントッシュの開発過程で、ラスキンはスティーブン・ジョブズとの軋轢によってアップルを去ることになった。だが彼の関与の跡は、マッキントッシュ用の描画ルーチン、Quick Draw の名称に残された。
［＃ここで字下げ終わり］

　一九六〇年代のはじめにはニューヨークで前衛芸術運動に携わる一方で、エンジニアとして働いていたラスキンは、一九七〇年代に入ってからカリフォルニア大学サンディエゴ校の小規模なコンピューターセンターの所長となり、同校をはじめとするいくつかの大学でプログラミングやコンピューターアニメーション、コンピューター音楽を教えるようになった。スタンフォード研究所の客員研究員となった一時期、ラスキンは繰り返しパロアルト研究所を訪れて、自分の発想に沿った形で進められているアルトの研究に触れていた。
　一九七五年になってマイクロコンピューターを使ったキット式のシステムが一部のホビイストたちに熱狂的に支持されはじめると、大半の正統的な研究者がおもちゃ以前のシステムに興味を持たなかった中で、ラスキンはさっそくアルテア、続いてＩＭＳＡＩを買い求めた。
　さらに彼は自宅の地下室に組み立て済みのアルテアやＩＭＳＡＩを並べ、エレクトロニクスの基礎知識と経験者からのアドバイスなしでは、とても満足に組み立てられないキットについて、興味を持った者に教えはじめた。ホームブルー・コンピューター・クラブの集会にも顔を出すようになったラスキンは、アマチュアのマニアとは異なった研究者としての立場から発言しはじめた。自由と率直と新しい発想を愛するラスキンは、マイクロコンピューターで自分のシステムを作ろうとする試みに期待するところが大きかったが、研究者としての視点からは生まれたばかりのこの世界が対処すべきおびただしい課題がよく見えていた。
　クラブの集会におけるラスキンの発言に興味を持った『ＤＤＪ』の編集者は、しっかりとした技術的な力を持った者の視点を求めて彼に原稿を依頼した★［＃「★」は行右小書き］。アルテアをはじめとする当時の製品が、普通の人に組み立ててもらえるようなレベルにはとても仕上がっておらず、マニュアルもまったく行き届いていない点を大きな問題と感じていたラスキンは、原稿でその点を指摘した。するとこの記事を読んだメーカーから、マニュアルの執筆依頼が舞い込んできた。その後も『ＤＤＪ』や『バイト』誌にレポートを書き続けたラスキンには、マニュアルの仕事の口もつぎつぎとかかってきた。ラスキンは人を雇い入れて会社を作り、マニュアル制作を本格的に請け負うようになった。

［＃ここから２字下げ］
★『ＤＤＪ』にジェフ・ラスキンに関する記事が載ったのは、筆者の確認した限り一九七六年八月号が最初である。無署名ながらおそらく同誌の編集を取り仕切っていたジム・ウォーレンのまとめたと思われる短い記事が、「ホームブルー・コンピューター・クラブの五月二十六日の集会で、ジェフ・ラスキンがフローという教育用の言語に関して発言し、非常に多くのメンバーの興味を引いた」ことを報告している。同誌の翌月号には、ラスキンがさまざまなキットや周辺機器の問題点を個々の製品ごとに詳しく指摘した長文の原稿を寄せているところを見ると、集会でラスキンに興味を持ったウォーレンがさっそく原稿を依頼したのではないかと推測できる。
　この原稿の最後に書き込まれたラスキンの注文は、その後の彼の歩みを先取りしている点で興味深い。
「もし製造業者側が、組み立ての工程やマニュアルをこうしたモジュールの設計に慣れていない人を使ってテストしていれば、自分たちのスタイルをどうあらためるべきか、すぐに発見できるだろう。そしてもし我々ユーザーが、不適当な部品を組み合わせたキットを買うことをやめ、よく書かれたマニュアルを要求するようにすれば、よりよいキットとマニュアルを手にすることができるようになるだろう」
［＃ここで字下げ終わり］

　雑誌に記事を書きはじめてから間もないころ、ラスキンはむき出しの回路基板のままのシステムを作っているアップルコンピュータを名乗る二人組を取材で訪ねたことがあった。
　その二人からも、マニュアルを書いてくれないかとの申し入れがあった。一ページ五〇ドルで話をまとめたつもりが、スティーブン・ジョブズは全部で五〇ドルと言い張って譲らないといった行き違いはあった。だが最少の部品で最大の機能を発揮させようと、ほれぼれするようなアイディアを盛り込んだウォズニアックの設計に引かれて、ラスキンは仕事を片付けた。彼らは電源や各種のインターフェイスなど、マシンを動かすのに必要なすべての要素をキーボードと一体化してまとめた次の製品の開発に取りかかっており、ジョブズはラスキンにアップルの二番目の機種用にもマニュアルを書いてほしいと依頼した。
　一九七七年一月にアップルが正式に法人となって間もなく、ラスキンはマニュアルの制作会社ごと同社に移った。アップルの三一番目の社員となったラスキンは、ドキュメント部門の部長としてマニュアルを担当することになった。
　コンピューター科学の研究者と教育者という経験を持つラスキンは、自社ブランドで売り出しはじめたアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］用のソフトウエアの品質を、マニュアルも含めて高めていくためのセクションの設立を提案し、この仕事に携わるようになった。
　アップルの目指すパーソナルコンピューターにとって、アルトの研究成果は大きな意味を持っているとラスキンは考えた。アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］がまだ開発段階にあった入社間もない時期から、彼はジョブズとウォズニアックにパロアルト研究所を見学するように働きかけていた。だが「大企業の連中が面白いものを考えつくはずはない」と、ジョブズはラスキンのアドバイスに耳を貸そうとしなかった。（『マッキントッシュ伝説』所収、ジェフ・ラスキンへのインタビュー）
　アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］を大成功させたあと、一九七八年の後半から、同社ではアップル※［＃ローマ数字3、1-13-23］の開発作業が始まった。アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］同様八ビットの６５０２を使うものの、フロッピーディスクドライブを本体に組み込み、メモリーの容量や画面の解像度を一回り高めることで、アップル※［＃ローマ数字3、1-13-23］は急速に高まりはじめたビジネス分野からの需要に応えることを目指していた。
　さらに一九七九年のはじめからは、アップル内でもう一つのより意欲的な開発計画が動きはじめた。モトローラが開発した新世代のマイクロコンピューター、６８０００を使い、ジョブズはまったく新しいパーソナルコンピューターを作りたいと考えた。外部とのやりとりは一六ビットで行うものの、内部の処理は三二ビット化された６８０００は、大きなメモリー空間をシンプルに扱える点で際だったパワーを備えていた。誕生当初のワークステーションはこぞって６８０００を採用したが、アップルもまた発表直後からこのマイクロコンピューターを用いて世代を画するマシンを作ろうと動きはじめていた。
　開発コードネームをリサと付けられたマシンは、解像度を大幅に高め、グラフィックスを強化することを狙っていた。だがリサの開発作業は、従来のマシンと決定的に違う何かを設計思想に見いだせないままに進められていた。
　このリサの開発計画に携わることになったラスキンはもう一方で、アップルのもう一つの次世代機のアイディアを練っていた。お気に入りのリンゴの名前からマッキントッシュと名付けたプランで、ラスキンはスイスアーミーナイフのように、地味ではあるけれど確実に誰もの役に立つマシンを作りたいと考えた。
　モトローラの八ビット・マイクロコンピューター、６８０９を使い、小さな筺体にまとめられたマッキントッシュに電源を入れると、画面には白紙のような表示が出る。ここでキーボードから文字を入れていけば、そのままワードプロセッサーとして使うことができる。加減乗除の記号をはさんで数字を入力し、リターンキーを押せば、計算の結果が表示される。
　こうした限られた機能に徹したマッキントッシュを、ラスキンは一〇〇〇ドル以下の安い価格で提供したいと考えた。アルトの方向付けを評価していたラスキンは、マッキントッシュにもグラフィックスの強みを与え、メニューを採用したいと考えた。ただし電卓とタイプライターの延長程度に機能を限ろうと考えていたこのマシンでは、ポインティングディバイスは使わず、キーボードだけで操作できる形を想定していた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★『マッキントッシュ伝説』所収、ジェフ・ラスキンへのインタビューによれば、当初想定されたマッキントッシュでは、二五六×二五六ドットの白黒ビットマップディスプレイ上でプロポーショナルフォントを使うことが想定されていた。画面に表示した機能メニューをキーボードから選ぶ、マルチプランに採用された形式のインターフェイスを用い、ベーシックの搭載も予定されていた。アップルを退社した後、キヤノンに協力してラスキンが開発したキャットというマシンは、オリジナルのマッキントッシュのプランに沿ったものである。
［＃ここで字下げ終わり］

　ラスキンはマッキントッシュに承認を得ようとトップを口説き、一九七九年の九月から、一まず彼一人で進める研究プロジェクトとしてのお墨付きを得て作業に取りかかった。だが基本的には他人の提案に聞く耳を持たないジョブズは、以降も何度かこのプロジェクトは不要であると主張した。ラスキンは、今度こそジョブズにパロアルト研究所の成果を見せて彼の視野を広げ、マッキントッシュのプロジェクトを生き延びさせようと考えた。
　当時アップルは拡大する事業規模に見合った体制を固めるためにあらたな非公開増資を計画しており、同社の急成長に注目していたゼロックスの投資部門とのあいだで、一〇万株を一〇〇万ドルで売却する取り引きがまとまった。ゼロックス側はパロアルト研究所の見学にジョブズを誘い、一九七九年十二月、ジョブズは当時社長を務めていたマイク・スコットやリサの中心的なソフトエンジニアのビル・アトキンソン、ジェフ・ラスキンらとともに研究所を訪ね、アルト上のシステム開発を行っていたラリー・テスラーによるデモンストレーションを体験した。
　アルトのディスプレイ上にウインドウが重ね合わせて開かれ、アイコンが操作され、ワードプロセッサーの文章中の書体が自由に変更される様を凝視していたビル・アトキンソンは、文字も含めたすべての要素をグラフィックスとして扱うというリサの方向付けが正しかったことを、あらためて確信させられた。
　アトキンソンはすでに、リサのために高速の描画ルーチンを書いていた★［＃「★」は行右小書き］が、インターフェイスの方向付けはまだ固まっていなかった。だが一目見たアルトは、インターフェイスのアイディアの宝庫だった。一時間半ほどのデモンストレーションが終わったとき、ジョブズは興奮を抑えきれず、ゼロックスの関係者に「これだけのものがあって、なぜ何も作ろうとしないんですか」と問いただした。

［＃ここから２字下げ］
★ビル・アトキンソンはカリフォルニア大学サンディエゴ校（ＵＣＳＤ）でジェフ・ラスキンに教わった経験を持っており、スティーブン・レヴィの『マッキントッシュ物語』（武舎広幸訳、翔泳社、一九九四年）によれば、同大学でラスキンが主宰していたアングラ劇団の演出を手伝ったことがあった。ワシントン大学でコンピューター科学と神経科学を専攻したアトキンソンは、卒業後、いったんは医学研究用のシステムを作る仕事についたが、ラスキンに誘われて一九七八年にアップルに入った。入社直後は、アップル自身が開発するアプリケーション部門を一人で担当することになり、広告用にでっち上げられていた株価情報の分析アプリケーションを本当に作ってみせる仕事から着手した。このソフトウエアを開発する際、アトキンソンはまず、ＵＣＳＤ版のパスカルをアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］用に移植した。この作業の過程で、自分自身でもパスカルのグラフィックルーチンを書いた。続いてリサのプロジェクトを担当することになったアトキンソンは、画面上に素早く表示を書き上げるための描画ルーチンを開発し、このルーチンはラスキンの学位論文がもとになって Quick Draw と名付けられた。以上の経緯は『マッキントッシュ伝説』所収、ジェフ・ラスキンへのインタビューに詳しい。
［＃ここで字下げ終わり］

　ジョブズはアルトを前にして、リサでなすべきことを確信した。
　リサのインターフェイスは、ウインドウやアイコン、マウスを中心に組み上げるという方針が、見学後急遽定められ、アルト用にエディターを書いた★［＃「★」は行右小書き］経験を持ち、アップルの面々にデモンストレーションを見せてくれたラリー・テスラーが引き抜かれてリサの開発チームに加わった。

［＃ここから２字下げ］
★アルト用のエディターとしてもっとも広く使われたものは、パロアルト研究所のチャールズ・シモニーとバトラー・ランプソンによって開発されたブラヴォーだった。ブラヴォーは素早い画面の書き換えや、文書のサイズにかかわらず編集作業の処理速度を一定に保てること、ＷＹＳＩＷＹＧなどの特長を備えていたが、ユーザーインターフェイスに関しては改善の余地を残していた。ラリー・テスラーとティム・モットはインターフェイスの改善に目標を絞って、ジプシーと名付けたエディターを書いた。
［＃ここで字下げ終わり］

　一九八〇年の夏、スティーブン・ジョブズは社内の抗争によって、全力で取り組んできたリサのプロジェクトリーダーの地位を追われた。ともにアップルを設立したスティーブン・ウォズニアックには、自ら開発したアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］という拠りどころがあった。パーソナルコンピューターの意義を謳い上げ、カリスマとしてスタッフの力を引き出していくことには異才を発揮しながらも技術的な力は持たなかったジョブズにとって、自ら開発の方向付けを行ったリサは、初めての自分のマシンとなるはずだった。
　開発の現場からはずされ、会長に祭り上げられて対外的なスポークスマンに役割を限定されかかったジョブズは、ジェフ・ラスキンが中心となって細々と続けてきたマッキントッシュのプロジェクトに目を付けた。
　必要なものをあらかじめコンパクトにまとめ上げた小型で安いマシンを作るというラスキンの定めた大枠は尊重したものの、徐々にプロジェクトへの関与を強めたジョブズは、マッキントッシュをリサに対抗できるものに変えようと試みた。６８０００を使い、インターフェイスには全面的にアルトの流儀を採用し、マウスを付けるというジョブズの新しい方針にラスキンは激しく抵抗したが、一九八一年のはじめにはマッキントッシュは安くて小さなリサを目指すプロジェクトに生まれ変わり、ラスキンはその後アップルを去った。
　リサに対抗するプロジェクトを率いることになったジョブズは、先行する自社のライバルがワードプロセッサーや表計算、データベース、グラフィックス作成ツールなどの開発も自力で進めていたのに対し、外部のソフトハウスにアプリケーションの開発を依頼してプロジェクトを絞り込み、開発時間の短縮を図ろうと考えた。

　一九八一年三月、パーソナルコンピューターに関する投資家向けのニューズレターを発行していたベンチャーキャピタリスト、ベン・ローゼンの主催する会議に招かれたスティーブン・ジョブズは、アップルがパロアルト研究所の成果を汲んだマシンの開発に取り組んでいることをほのめかした。この会議に出席していたマイクロソフトのビル・ゲイツは、アルトの子供にあたるパーソナルコンピューターの開発にアップルがすでに着手しているらしいことに驚かされた。
　パロアルト研究所が未来を開く可能性を秘めた技術の宝庫であることは、ビル・ゲイツも承知していた。言語の会社としてスタートし、進行中のＩＢＭ ＰＣプロジェクトでＯＳの供給に乗り出していたマイクロソフトは、一九八一年二月にゼロックスから引き抜いたばかりのチャールズ・シモニーをリーダーに、アプリケーション分野にも踏み込もうとしているところだった。シモニーはパロアルト研究所在籍時、アルト用のエディターとして広く使われたブラヴォーを書いていた。
　ジョブズ同様ビル・ゲイツもまた、アルトの成果はいずれパーソナルコンピューターで生かされるだろうと考えていた。だが開発中のＩＢＭの新世代機すら、使っているマイクロコンピューターは八ビットと一六ビットの中間的な８０８８だった。ゲイツには、パーソナルコンピューターの処理能力はまだ、アルトの精神を汲むには力不足と思えていた。
　だがアップルはそのときすでに、一歩を踏み出していた。
　会議が終わったあとでジョブズはゲイツに声をかけ、進行中のプロジェクトに関してさらに突っ込んで話しはじめた。

　一九八一年四月、ゼロックスはついに、スターと名付けたアルト直系のマシンの発表を行った。
　Ａ４の縦長のディスプレイを採用していたアルトに対し、ブルーのあざやかな画面を横長（一〇二四×八〇〇ドット）にとったスターは、大きなデータの高速処理に適したビットスライス方式★［＃「★」は行右小書き］のマイクロコンピューター、２９０１を採用して高度なグラフィックスの処理要求に応えようとしていた。

［＃ここから２字下げ］
★『マッキントッシュ伝説』所収のジョン・カウチへのインタビューによれば、リサ用のマイクロコンピューターとして当初アップルは三つの候補を検討したという。そのうちのインテルの８０８６は六四Ｋバイトのセグメント構造による制約から、グラフィックスの処理に適さないとしてまずはずされ、ビットスライスのカスタムＣＰＵを起こす道とモトローラの６８０００を選ぶ二つの候補の中から後者が選ばれた。カウチ自身はこのインタビューでは「６８０００の方がかなり速いということが判明した」からと選択の理由を語っているが、もしもカスタムＣＰＵを自分で起こすという道を選んでいれば、アップルはその後、独力で進めることになる開発環境の整備にかなり手こずっただろうと思われる。
［＃ここで字下げ終わり］

　複数のアルトをつなぐために一九七五年にパロアルト研究所で開発されたイーサネットと呼ばれるネットワークの規格も、スターの発表時点では高速化されていた。基幹となる同軸ケーブルに、マシンから延ばした通信線を突き刺して簡単に接続できるようになっていたイーサネットは、当初一秒間に三Ｍビットの情報を送れたが、これが一〇Ｍビット／秒にまで高められていた。
　だがメモリー一九二Ｋバイト、一・二Ｍバイトの八インチドライブ、一〇Ｍバイトのハードディスクという基本構成で、価格は一万六六〇〇ドル、当時の対ドルレートで換算して約四〇〇万円と設定されていた。同一の価格帯のミニコンピューターやオフィスコンピューターが実現していた機能のレベルからすれば、スターはむしろ安かったとも評価できる。だがスターの処理能力の多くは、ディスプレイに向き合った人とのインターフェイスを改善することに費やされていた。
　人ひとりが独占して使うマシンとしては、スターはやはりあまりにも高価だった。
　発表以来、展示会やショーでは黒山の人だかりを集め、斬新なインターフェイスで見る者の視線を釘付けにしはしたものの、スターは商業的な成功を収めることはできなかった。
　だがアルトの子供たちは、視覚的な操作環境がコンピューターの可能性を大きく拡大することを雄弁に語りはじめていた。
　ＩＢＭがＰＣの発表を行った直後の一九八一年の夏の終わり、ビル・ゲイツはアップルを訪ねてマッキントッシュの進行状況を確認するとともに、開発スタッフと話し合う機会を持った。これ以降マイクロソフトではチャールズ・シモニーが中心となって、アップル側と密に連携をとりながらマッキントッシュのアプリケーションを開発するための準備作業が始まった。
　ＩＢＭ ＰＣの出荷が開始される以前から、マイクロソフトもまたアルトを継ぐものを射程におさめていた。すでにマイクロソフトの中枢にのし上がっていた西和彦もまた、アルトが切り開いた新しい世界の信奉者となっていた。

［＃ここから中見出し］
京セラ、稲盛との出会いが生んだ
二つの未来志向マシン開発計画
［＃ここで中見出し終わり］

　ファーストクラスの大きな座席から身を乗り出すようにして、メモ用紙にスケッチしたディスプレイの中にいくつもウインドウを書き入れ、アイコンの役割やマウスを使った操作の利点を熱を込めて語り続ける西和彦を、稲盛和夫は唇を固く結んで見守り続けていた。
「将来のパソコンはきっとこうなる。こうなればもっともっとたくさんの人が、パソコンを使うようになりますよ。稲盛さんは、そう思われませんか」
　西がこぼれるような笑みをたたえて視線を上げ、そうたずねかけてきたときも、稲盛は押し黙ったままだった。
　気流になぶられて機体がすっと沈み込み、ベルト着用のサインが点いた。
「その二つのコンピューターを、私に作らせてもらえませんか」
　機内に響くアナウンスの声を押さえ込むように、稲盛和夫がそう言った。
　西の口元から、その瞬間微笑みが消えた。

　一九五九（昭和三十四）年の創業以来、年平均四五パーセントの割合で売り上げを伸ばしてきた京都セラミツクは、一九八〇年を前後して大きな壁に突き当たっていた。
　急激な成長と高収益の原動力だったＩＣパッケージは、普及しはじめたプラスチックの安価なライバルに足下を食われはじめていた。集積度の高い高付加価値の集積回路は、相変らずセラミックスが押さえていた。だがコスト削減の厳しい圧力を受けた低価格のメモリーのパッケージは、急速にプラスチック製に置き換わりつつあった。こうした構造的変化に加え、アメリカの半導体業界の不況もあずかって、一九八一（昭和五十六）年三月期の経常利益は伸び率ゼロにとどまった。そしてすでに半年が過ぎた今期も、売上高、経常利益とも、改善の兆しは見られなかった。急成長こそが常態の京都セラミツクにとって、停滞は深刻な危機を意味していた。
　ＩＣパッケージの成長に鈍化の兆しが現われる中で、稲盛はすでに経営多角化のための布石を打っていた。人工骨など医療用セラミックスの製造と販売にあたるニューメディカルと、人工宝石のクレサンベールの二つの子会社を設立してセラミックスのあらたな応用分野を開こうと試みる一方で、宝石用台座の加工にあたる日本キャストと、通信、音響、事務機器メーカーのサイバネット工業に資本参加していた。
　これらの子会社のうち、唯一セラミックスと直接の関連を持たないサイバネット工業を傘下におさめたのは、一九七九（昭和五十四）年の秋だった。
　一九六九（昭和四十四）年五月、富士通の音響機器部次長だった友納春樹が設立した通信機器メーカー、サイバネット工業は、歴史の波に翻弄されてジェットコースターに乗ったような急成長と急激な衰退とを短期間で経験していた。
　出力をごく低く抑える代わり、特別な免許なしに利用できる市民バンド（ＣＢ）用のトランシーバー専業で、安定的ではあっても着実な成長を遂げていたサイバネット工業にとって、一九七三（昭和四十八）年十月に勃発した第四次中東戦争以降の石油危機は神風となった。
　自動車なしでは日常生活が成り立たないアメリカでは、石油の払底によってガス欠による交通事故や雪に閉じ込められた車中での凍死事故が起こるや、緊急時の連絡手段としてＣＢ用トランシーバーが注目を集め、需要が爆発的に急増しはじめた。従来、前年比一〇パーセント程度だった売上高の伸びが、一九七四（昭和四十九）年には八〇パーセントを超え、一九七五年には、大きくジャンプした前年をさらに一〇〇パーセント以上上回った。
　ＣＢ専門のサイバネット工業は、この需要急伸の波に乗って生産体制を一気に拡大していった。受けに入った同社は従来船便で送っていたトランシーバーの九〇パーセントを航空便にまわしてアメリカ市場の急拡大に応えたが、一九七六（昭和五十一）年一月十五日にはついに貨物輸送専用のジャンボ機をチャーターして三万八〇〇〇台を一気に空輸するにいたった。前年十一月の同社の輸出台数一九万九〇〇〇台、十二月の二二万八〇〇〇台は、この月、二八万台に達した。その後もサイバネット工業は月産三〇万台体制を維持して快進撃を続けていったが、パーソナルコンピューター元年となる翌一九七七年への年の変わり目を前後する時期から、需要は急成長を裏返したように急激にしぼみはじめた。
　ガソリンの供給に対する危機感の薄れに加え、ＣＢ用トランシーバーが急速に増大したことによる電波の混雑解消のために進められた、従来の二三チャンネル用から四〇チャンネル用への切り替えが買い控えを招き、一気に値崩れを起こして業界はパニックに陥った。サイバネット工業は輸出用のカーステレオ市場に参入して生き残りを図ったが、最盛期には二六〇〇人を数えた従業員は、一九七九（昭和五十四）年には九〇〇人を切るまでに減った。
　サイバネット工業社長の友納は、同じく富士通出身で京都セラミツクの常務となっていた古橋隆之の仲介を得て稲盛に支援を申し入れた。それまで両社にいっさい業務上の関係はなかったが、創業者としての共感と稲盛の経営理念への信頼が、友納を京都セラミツクの懐に飛び込ませた。
　一九七九（昭和五十四）年秋に京都セラミツクの傘下に入ったサイバネット工業は、すでに着手していたオーディオ機器への進出を進めるとともに、富士ゼロックス向けの普通紙複写機のＯＥＭ生産にも手を染め、しだいに業績を回復していった。
　一九八〇（昭和五十五）年を前後する時期、ＩＣ用パッケージという京都セラミツクの最大の収益源に陰りが見えはじめる中で、稲盛は新しい突破口を求めていた。
　その稲盛には、電子機器の製造設備を有するサイバネット工業という隠し玉があった。
　一九八一（昭和五十六）年秋、サンフランシスコから成田に向かう機中で西和彦が次世代のパーソナルコンピューターの可能性を吹きまくった相手は、その稲盛和夫だった。
　西を水先案内人とした京都セラミツクのパーソナルコンピューター開発計画は、二人を乗せた飛行機が成田に到着する前にすでに走りはじめていた。

　一九八二（昭和五十七）年一月、西和彦はビル・ゲイツの前にハンドヘルドコンピューターの設計図を広げた。
　アルファベット四〇字を八行表示できる大型の液晶ディスプレイを備えた八ビット機で、これにワードプロセッサーと通信のためのソフトウエア、モデムを組み込んでおき、外出先で書き終えた原稿をそのまま電話で送れるようにするという。
　マシンの開発と製造には、西が話をつけてきた日本の京都セラミツクがあたる。この会社が準備するハードとマイクロソフトのソフトを組み合わせ、すでにパーソナルコンピューターの販路を持っている企業に売り込みたいという。
　この西のプランに、ビル・ゲイツは関心と懸念とを等分に抱いた。
　でき上がったハードウエアにあとから言語やＯＳを供給する立場のマイクロソフトにとって、イメージ固めの時点から開発に加わることは、じつに魅力的な作業だった。パーソナルコンピューターをどう進化させるか、その進路を決めるにあたってはマイクロソフトの基本ソフトの方向付けはきわめて大きな役割を果たした。だがハードウエアの方向付けに強制力を持たないマイクロソフトがやれることには、限りがあった。
　ゼロックスのアルトの精神を汲む子供たちは、最終的にマシンがどう使われるかはっきりとイメージを固めたうえで、一つの設計思想にもとづいてハードとソフトを用意していた。だがマイクロソフトには、両者の理想的な組み合わせを実現することは困難だった。
　ＰＥＲＱやスターを見せつけられ、スティーブン・ジョブズからマッキントッシュへの協力を求められたゲイツには、アルトの成果を取り入れたインターフェイスをすぐにでも作ってみたい気持ちはあった。だが今後のパーソナルコンピューターの標準としてかつごうとしているＩＢＭ ＰＣは、八ビットの尾を引きずった８０８８を使っており、グラフィックスの処理能力もメモリーも、視覚的な操作環境を載せるにはあまりに不充分だった。
　ハードウエアの決定権を持たないことに潜在的な欲求不満を抱いていたゲイツにとって、スタートからプロジェクトに参加するという西の提案は、その点ですでに興味深かった。
　さらに通信機能を備えたハンドヘルドコンピューターというアイディア自体にも、可能性を感じさせられた。だがそのマシンを八ビットで構成するという点には、承服できなかった。
　西に言わせれば、消費電力を抑える点で八ビットは有利であるという。さらにこの時期、大ヒットの兆しを見せはじめたＰＣ用にＩＢＭが８０８８を大量に押さえてしまったために、安価な一六ビットの第一の候補である８０８８が量産ベースでは確保しにくくなっているという事情もあった。だがそれにしても、ゲイツはこのプロジェクトは一六ビットで進めるべきだと考えた。一方すぐにでも作業を進めたいという西も譲らず、結局リスクは全面的にアスキーが負うとの条件で、ゲイツはプロジェクトを黙認することになった。
　一九八二（昭和五十七）年四月、西はテキサス州フォートワースのタンディに、仕上がったばかりのハンドヘルド機のプロトタイプを持ち込んだ。のちにマイクロソフトに移って社長を務めるタンディのジョン・シャーリー副社長に向かい、ポータブルなマシンの可能性を懸命に説いた西は、その場で販売引き受けの約束を取り付けた。
　アスキーの山下良蔵、鈴木仁志、林淳二の三人はこれ以降、京都セラミツクの技術者とともにシアトルのマイクロソフトに詰めてハンドヘルド機用のソフトウエアの開発にあたった。ベーシックをはじめ、ワードプロセッサー、通信などすべてのプログラムを三二ＫバイトのＲＯＭに収め、いつ不意に電源を切られても作成した文章を安全に守るといった新しい課題にも挑戦した作業には、マイクロソフトのスタッフはまったくかかわらなかった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★このポータブルマシンのソフトウエア開発に関連して、『帝王の誕生』はプログラマーとしてのビル・ゲイツの天才ぶりを印象づけるエピソードを紹介している。
　同書の記述によれば、ゲイツは三人の日本人の書いたプログラムのうち、行番号で管理する形式のエディターに不満を感じた。だがプログラマーたちは、その他の要素を三二Ｋバイトに押し込んでいるために、画面上の任意の文字を直接修正できるフルスクリーンのエディターを入れる余裕がなく、変更は不可能であると主張した。すると次の朝、ゲイツは同じサイズに収まる〈不可能なはずの〉エディターをたずさえて現われた。このマシンのデータ構造を決め、ユーザーインターフェイスの一部を設計したのもゲイツだった。マイクロソフトの製品として出荷されたプログラムをゲイツが書いたのは、これが最後となった。事業上の意思決定の要求はますます強まり、ゲイツはコード書きにかかずらわっていられなくなった。
　一方、問題のエディターに直接携わった鈴木仁志は、開発の経緯をより詳細に、そしてより正確に記憶している。
『帝王の誕生』の記述どおり、当初エディターにはベーシックそのものが持っていた行番号単位のものに若干の味付けを施して、汎用エディターらしく見せたものを使っていた。このエディターを含むソフトウエアは、マスクＲＯＭに焼かれ、試作品に組み込まれて評価された。ビル・ゲイツは試作機をいじくり回して真っ先にエディターに注文をつけ、作りなおしを主張した。開発スケジュールを最優先していた京都セラミツク側はこの提案に難色を示したが、結局は押し切られた。エディターを担当していた鈴木は、厳しいメモリーの制限の中で、いかにしてスクリーンエディターを実現するかにアイディアをひねった。テキストのデータ構造と、画面上に表示するテキストと表示位置をどう結びつけ、管理するかを二日ほど考え続けた鈴木は、実現可能と思われる構造をまとめ上げた。ちょうどその段階で、ゲイツは「エディターの構造について話がしたい」としてアスキーの三人を社長室に招いた。ホワイトボードを使って説明しはじめたゲイツのアイディアは、鈴木のまとめた結論と同じだった。
　説明を終えたゲイツに、「驚いた、私の考えていたこととまったく同じだ」と鈴木は応えた。にやりと笑いながら「本当か？」とたずねたゲイツに、鈴木は二人のアイディアの先に生じる問題につい問い返した。「そのデータ構造を採用したとき、領域コピーはどう実現するのか？」という鈴木の問いに、ゲイツは「領域の最初と最後に印を付ければよい」と答えた。そうした手法ではうまくいかない場合があることを事前に詰めていた鈴木がその旨を説明すると、ゲイツはすぐに鈴木が独自にアイディアにたどり着いていたことを納得した。エディターのコーディングは、とても一晩で終わる規模ではなかった。「私はビルほどの天才でないので」と断りながら、なんとか動作する最初のバージョンを書き上げるまでに「一〇日ほどかかった」と鈴木は回想する。最終的にこのポータブルマシンに関して、ビル・ゲイツを含むマイクロソフトの誰も、一行たりとも新しいコードは書かなかった。
　ただし『帝王の誕生』による「このマシンのデータ構造を決め、ユーザーインターフェイスの一部を設計したのはゲイツであった」という記述を、鈴木は正確であるとする。
　三二Ｋバイトのメモリーの制約があって、このマシン用のソフトウエアはマイクロソフトのベーシックの構造をそのまま利用し、そこにテキストエディターや通信ソフトをかなり強引に付け加えるという手法で開発された。そのおおもとのベーシックをビル・ゲイツが設計している以上、「マシンのデータ構造を決め」たのは誰かと問題を立てれば、その答えはゲイツである。またカーソルキーだけを押せばカーソルは隣に移動するが、シフトキーと組み合わせればより遠くへ、コントロールキーと組み合わせればさらに遠くへ飛ぶというアイディアを提案するなど、ゲイツがインターフェイスの改良と統一に関して貢献したのも事実であると鈴木は証言する。
　以上、ポータブルマシンのソフトウエア開発をめぐる〈神話〉の形成に関して長々と触れたのは、この一件がパーソナルコンピューターの正史がまとめられる過程でしばしば機能するある〈力学〉を象徴的に反映していると考えたからである。
『帝王の誕生』の著者たちは、マイクロソフトの日本法人であるマイクロソフト株式会社にアスキーから移った、古川享のコメントをもとに、このエピソードに関して記述している。古川はおそらく、「できの悪いラインエディターを作りなおすよう命じ、フルスクリーンのエディターに関するアイディアを一晩でまとめてプログラマーたちに指示した」経緯を、ゲイツから聞かされたものと思われる。そのエピソードを古川が取材者に明かすまでの過程では、どこにも嘘はない。「アイディアを一晩でまとめた」経緯が、ある種の伝言ゲームの中で「一晩でコードを書き終えた」となることは、ノンフィクションに避けがたくついて回る〈事故〉である。筆者自身、繰り返しそうした事故に足を取られてきたし、本書にも膨大な数のその種の誤りが紛れ込んでいるだろう。ただしそのことを重々踏まえたうえで、この一件はそれでも筆者に興味深かった。
　パーソナルコンピューター産業において、マイクロソフトがきわめて大きな成功を収めている以上、取材者の関心は当然、同社とビル・ゲイツに集まってくる。その傾向は、少なくとも今後しばらくのあいだは強まり続けるだろう。もちろんゲイツの貢献がきわめて大きいことは、事実である。ただし誕生当初のパーソナルコンピューターは、ある種の大衆運動に支えられて成長しており、おびただしい数の有名、無名の人々がこの文化のキックオフに貢献してきたこともまた、揺るぎのない事実である。ソフトウエア産業の成長の過程でも、たくさんの人間がたくさんのアイディアを出してきた。商業的にもっとも成功したのがマイクロソフトであることは論を待たないが、同社が何から何までをやってくれたわけでないことは、あらためてそんなことを口にするのも馬鹿らしいほど明らかである。
　だが取材者が少し怠慢であれば、マイクロソフトの商業的一人勝ちの構図が生み出す〈力学〉の歯止めのない発動を許し、ビル・ゲイツの偉大さにすべてを帰するパーソナルコンピューターの神話を大量にコピーして世の中にまき散らす結果になりがちである。ビル・ゲイツの偉大な才能によって、ベーシックが〈発明〉され、パーソナルコンピューターが目覚ましく発達していったという類の認識が、伝言ゲームの結果再生産されやすい場で我々が暮らしていることは、自覚しておいた方がいい。
　世界有数の大富豪となったゲイツ氏には、俗に表現すれば「けち」という〈神話〉がつきまとっている。このもう一つの神話に関しても、鈴木仁志氏は興味深い証言を寄せてくれた。最終的にポータブル機のソフトウエアが自分のイメージに非常に近い形で実現したことを喜んだゲイツ氏は、アスキーの三人に個人的にボーナスを支払った。小切手の額面は、「五〇〇ドルではなかったか」と鈴木氏は記憶する。一九八二年のレートではかなりの金額に感じられたこの小切手を、三人は当然現金化した。だが、その後世界一の大富豪となった、付き合った実感からすれば「むだな金はいっさい使わない」人物が、個人的に振り出した小切手のせめてコピーでもとっておかなかったことを、鈴木氏は今、非常に残念に思っているという。
［＃ここで字下げ終わり］

　ハンドヘルド用のソフトウエア開発の責任者となった山下にとって、暮らしてみたい町を調査すれば必ず全米の上位にランクされるシアトルの爽快な夏は、時間との競争の苦しい思い出と結び付いている。
　ある県立の医科大学で医用電子工学を教えていた山下良蔵は、一九七〇年代後半、マイクロコンピューターを利用したシステムにＣＰ／Ｍを載せ、その上に置いた言語でさまざまな医療用のシステムを工夫していた。医療用の電子機器はきわめて高価だったが、自分で組めば桁外れに安いものができた。いろいろと工夫する余地があり、小回りが利く点でもこうしたシステムは魅力的だった。いくつかの言語の候補の中で、もっとも使いやすかったのはマイクロソフトのベーシックだったが、これにも直したい点があった。医療用のデータベースを作りたいと考えていた山下は、いったん言語のレベルまで戻ってこの作業に適したベーシックを開発できないかと考えるようになった。
　大阪大学基礎工学部に籍を置いていた一九七六（昭和五十一）年、山下は『コンピュートピア』の発行元であるコンピュータ・エイジ社が主催したイベントで、早稲田大学の西和彦と出会っていた。
　西和彦に話を持ちかけてみると、「じゃあ取りあえず、マイクロソフトに行って働いてみる？」といとも簡単に答えた。カリキュラムの都合で一年の半分は授業を持っていなかった山下は、一九八〇（昭和五十五）年と翌八一年のそれぞれ半年を、マイクロソフトでソフトウエアの開発者として過ごした。
　西が抜群のセールスマンぶりを発揮した結果、マイクロソフトにはベーシックの移植作業のために、日本から続々とマシンが送られてきていた。ベーシックを日本語に対応させ、日本のメーカーから派遣されてくるスタッフと協力しながら移植作業を進めるためには、力のある日本人のソフトウエアの書き手をマイクロソフトに置いておくことが是非とも必要だった。
　一九八〇（昭和五十五）年の初めてのシアトルの夏は、アルプス電気がＯＥＭしていたミロク経理のオフィスコンピューターのＣＰ／Ｍに、ベーシックを対応させる作業にあてた。続いて翌年は、日本電気のＰＣ—６００１とＰＣ—８８０１用のベーシック開発に取り組んだ。メインで担当することになったこれらの機種以外にも、山下は日本のマシンすべての面倒を見ることになったため、マイクロソフトの日々には常に時計の針に追い立てられるような緊張感があった。
　だがもう一方で、パーソナルコンピューターの性格を決めてしまう基本ソフトウエアの開発作業には、未来に延びるレールを自分で敷いていくような喜びがあった。「医療データベース用のベーシック開発の準備」と自分自身に向けて用意した口実は、二度目のマイクロソフト行きの際にはほとんど意味を持たなくなっていた。一九八二（昭和五十七）年四月、再びシアトルに飛んだ山下は、アスキーの鈴木、林とともに、タンディからモデル１００として発売されることになるハンドヘルド機用のソフトウエア開発に取り組んだ。
　モデル１００のすべてのソフトウエアを、三人のスタッフが半年で仕上げるというスケジュールは、もともとかなりの綱渡りだった。ところが西は、彼らの激務にいっそう拍車をかける話をつぎつぎとまとめていった。タンディに売り込んだものとほとんど同じハンドヘルドの企画を日本電気に売り込み、さらにはイタリアのオリベッティ社からも販売の契約を取り付けた。ハードウエアの構成もソフトウエアに関しても、共通するところがほとんどだったとはいえ、山下たちは三社から発売されるマシン向けの作業を並行して進めることとなった。
　すでに契約済みだったタンディに加えて、日本電気とオリベッティにも売り込むという西と京都セラミツクの動きに、タンディは一時態度を硬化させる一幕もあった。先行して開発が進められたモデル１００では、全体をきわめてコンパクトに仕上げようとしたために、回路が発生させる電磁波によってメモリー内の情報が化ける可能性が生じるというあらたな技術的問題点も浮かび上がった。
　一九八二（昭和五十七）年の暮れぎりぎりまでマイクロソフトで作業を続けた山下は、十二月三十一日にシアトル空港発の飛行機に乗り、成田に降り立った翌年の一月一日付けで、社名をアスキーに変更したばかりの西の会社に入った。
　難産のハンドヘルドは一九八三（昭和五十八）年三月、タンディからＴＲＳモデル１００として発売された。

　それまでにも、可搬性を謳ったパーソナルコンピューターがなかったわけではない。
　西と同様、当初は出版の側からパーソナルコンピューターにかかわってきたライター兼出版社経営者のアダム・オズボーンは、作る側にまわって一九八一年三月のＷＣＣＦでオズボーン１の発表を行った。五インチの白黒ブラウン管ディスプレイとフロッピーディスクドライブ二台を本体に組み込んだオズボーン１は、小型の八ビットＣＰ／Ｍマシンで、飛行機の座席の下に収まるほどのコンパクトさと約一一キログラムの当時としては画期的な軽さを売り物としていた。
　テキサスインスツルメンツを飛び出して、一九八二年二月にコンパックコンピュータ社を設立したロッド・キャニオンもまた、ポータブルに目を付けた一人だった。
　キャニオンは初めてのマシンの開発に先だって、パーソナルコンピューター分野で大胆な投資を成功させていたベン・ローゼンに資金提供を申し入れた。「全米を飛行機で忙しく飛び回るエグゼクティブ向けのポータブル機」というアイディアに、ローゼンは興味を示したが、それだけでは満足しなかった。
　キャニオンから提案を受ける直前、ローゼンはその才能を買っていたミッチー・ケイパーという若者が申し入れてきた、「表計算をベースにした多機能のアプリケーションを、発表されたばかりのＩＢＭ ＰＣ用に開発する」というプロジェクトへの投資を決めていた。
　一九五〇年にダンボール箱工場の経営者を父に生まれたケイパーは、一九七〇年を前後する熱い季節をエール大学の心理学専攻の学生として過ごした。当時ディスクジョッキーとしてロックのレコードを回し、急進的な政治グループのシンパとなり、超越瞑想に入れ込んだケイパーは、社会が急速に熱を冷まし、彼自身超越瞑想のトレーナーの職を失った一九七三年、コンサルタント会社にプログラマーの職を得た。その後も超越瞑想に未練を残しつつ、ＩＢＭのメインフレームに悪態をつきながらプログラミングの経験を積んでいたが、やがて退屈な七〇年代の推移に飽き飽きして心理学の博士課程への進学を考えはじめるようになった。
　パーソナルコンピューターが生まれたのは、そんな時期だった。
　一九七八年にＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］を手に入れたケイパーは続いてアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］も買い求め、関連の雑誌に読みふけるようになった。知り合いの大学院生のために、グラフ作成や統計、数式処理の機能を組み合わせたタイニートロールと名付けたプログラムを書き、一九七九年には、ビジカルクの発売元となっていたパーソナルソフトウエアと契約して、表計算にタイニートロールの機能を与える二本のソフトウエアを開発することになった。一九八一年に発売されたグラフ作成用のビジプロットと統計作業用のビジトレンドは、ケイパーに大きな収入をもたらした。
　一九八一年八月にＩＢＭがＰＣを発表すると、ケイパーは新世代の表計算ソフトを書く絶好の機会が訪れたことを直感した。
　表計算ではじき出した結果をグラフ化し、データベースの機能をはじめからあわせ持たせた統合表計算プログラムを、一六ビットに踏み込んだＩＢＭの新しいマシン向けに書くというプランに、ケイパーは絶対の自信を持っていた。以前、投資家のベン・ローゼンから、自分でも使っているのだというタイニートロールに関する問い合わせを受けたことのあったケイパーは、彼ならこのプランの可能性を理解するのではないかと考えて連絡をとった。ローゼンはすぐに、一〇〇万ドルの出資を約束した。一九八二年四月、ケイパーは資本金一〇〇万ドルでロータスディベロップメント社を設立し、１—２—３と名付けられることになる統合表計算ソフトの開発に着手した。
　社名のロータスは仏の座る蓮華座から、１—２—３という製品名は、第一ステップの表計算で処理したデータを第二ステップでグラフ化し、第三ステップにデータベースの機能を用意するとの意味を込めて付けた。
　この１—２—３の開発にあたって、ロータスはＲＯＭベーシックではなく、標準ＯＳとして位置づけられたＰＣ—ＤＯＳ上でアセンブラーを使ってプログラムを書く道を選んだ。
　すでにＣＰ／Ｍが広くアプリケーション開発の基盤となったことを見てきたケイパーには、新世代の速いアプリケーションをＯＳに対応させて書くことには何の迷いもなかった。ただし、もともとミニコンピューター用のＯＳを手本にして生まれたＣＰ／Ｍをそのまま一六ビットに対応させたＰＣ—ＤＯＳには、グラフィックスに対応した機能が備わっていなかった。
　数値と文字だけを処理するこれまでの表計算なら、ＣＰ／ＭレベルのＯＳの枠の中でも、充分に書くことができた。ところが計算結果をグラフ化し、しかもグラフを高速で描こうとする１—２—３の目標は、ＰＣ—ＤＯＳの提供するサービスの範囲を超えていた。ＯＳが取り扱いを想定していないグラフィックスに踏み込んだプログラムを書こうとすれば、プログラマーはＰＣのハードウエアの細かな作りを理解したうえで、ＯＳを頼らずに直接ハードウエアに動作を指示するしかなかった。さらにプログラムの処理速度を上げるうえでも、ハードウエアに直にアクセスする方が有利な場合があった。
　ただしそうした作法でプログラムを書けば、せっかくＰＣ—ＤＯＳに対応させて書いたものが、同じマイクロソフトのＭＳ—ＤＯＳを採用した他の機種では動かなくなるという懸念はあった。だが、ロータスは爆発的な人気を集めているＰＣで、高度な機能を実現した速いプログラムを提供することに関心を集中させた。
　ＯＳ上で開発を行う際には、複数の選択肢の中から開発言語を選ぶことができた。中でもアセンブラーは、コンパクトで速いプログラムを書くという点では有利だった。一方移植のしやすさの観点からは、アセンブラーは最悪の選択だった。だがロータスはここでも、ＰＣへの集中を徹底させた。

　この１—２—３への投資を行ったばかりのローゼンは、高級ポータブル機にＩＢＭ ＰＣとの完全な互換性を与えるというもう一つの特長を与えたいとロッド・キャニオンが提案した段階で、一五〇万ドルの出資の腹を固めた。
　単にＭＳ—ＤＯＳを採用するだけでは、コンパックのポータブル機は開発中の１—２—３を走らせることができない。だがＰＣとの完全な互換性に踏み込めれば、１—２—３をはじめとして今後続々と登場してくるＰＣ用のソフトウエアをそのまま走らせることができる。今後登場してくるソフトウエアがどんどんグラフィックスに踏み込んで機能を強化したとしても、ＰＣの完全互換機なら問題は起こらない。
　もちろん、ＩＢＭが大型機同様パーソナルコンピューターも特許で守った自分たちの技術で構成していたなら、彼らの権利を侵さずに互換機を作ることは難しかったろう。だが彼らは構成要素をほとんどすべて外部から調達したうえに、ＰＣに関しては徹底した情報公開を行っていた。ＩＢＭ自身が用意したのは、ハードウエアとＯＳとをつなぐＢＩＯＳとバスの規格だけだった。そのＢＩＯＳに関してＩＢＭが内部の構造をそのまま見ることのできるソースコードまでさらしている以上、彼らの権利を侵さずに同じ機能を持ったＢＩＯＳを別個に開発することは充分可能だろうとキャニオンは考えた。

　一九八二年十一月、ロータスディベロップメントはラスベガスで開かれた秋のコムデックスで１—２—３を発表した。従来の表計算ソフトに比べればはるかに大きな表を設定でき、グラフとデータベースの機能を備え、再計算のスピードがきわめて速い１—２—３は、出荷を前にして早くも人気沸騰となった。そして同じ十一月に、コンパックは初めてのＰＣ互換機となるポータブルＩの発表を行った。九インチのブラウン管白黒ディスプレイを備えた８０８８マシンのポータブルＩは、飛行機の座席の下に収まる寸法で、約一二キログラムと確かに持ち歩けなくはない重量に収まっていた。
　だがＩＢＭがオプションにまわしていたＯＳを標準で備えたポータブルＩはむしろ、省スペースのＰＣ互換機として注目を浴び、その後コンパックはデスクトップ型の高性能ＰＣ互換機で急成長を遂げていくことになった。ポータブルＩは、ＰＣ互換機の原点としてこそ記憶された。
　一方一九八三年三月にタンディから売り出されたモデル１００は、Ａ４サイズで二キログラムを切る、掛け値なしに持ち運び可能なマシンとなっていた。八ビットのベーシックマシンであるモデル１００には、当然ＰＣとの互換性はなかったが、ビル・ゲイツの読みに反してヒット商品となった。特にジャーナリストたちの多くが、取材先でまとめた原稿を電話回線で送る格好の道具として、モデル１００を活用してみせた。
　ファーストクラス機内での西と稲盛の出会いは、のちにノートブックマシンとして大きく成長する真のポータブル機の原点を生んだ。
　ただし二人の出会いをきっかけとして育ちはじめたマシンは、このハンドヘルド機だけではなかった。機内で西が「将来のパソコンはこうなる」と断言したアルトの子供もまた、ほぼ同時に開発のレールに乗っていた。
　一九七七年に発表されたアラン・ケイの「パーソナル・ダイナミック・メディア」を、西は読んでいなかった。
　だが信州精器のハンドヘルドコンピューターや、アルトの流れを汲むＰＥＲＱ、そしてスター越しに時代の風を感じた西は、アラン・ケイがダイナブック実現のための課題と想定した二つの要素に取り組むマシンを、ＩＢＭ ＰＣの次のターゲットとして同時に選び取っていた。
　ダイナブックは、ノート程度の大きさのハードウエアと、視覚的な操作環境を提供するソフトウエアとの組み合わせによって実現される。ハンドヘルドマシンはこのダイナブックのハードウエアを目指し、もう一つのアルトの子供は、ダイナブックのソフトウエアを目指していた。
　この二つのマシンを育てる日本のパートナーとして西が選んだのは、アスキーとマイクロソフトに飛躍のきっかけを与えてくれた、日本電気の渡辺和也をリーダーとするチームだった。
　一九八二（昭和五十七）年の五月から、電子デバイス事業グループのパーソナルコンピュータ事業部では、アスキーと京都セラミツクとの連携のもと、まったく新しい二つのマシンの開発計画が進みはじめた。
　ただしこの時期、日本電気で新しいパーソナルコンピューターの開発を進めていたのは、彼らだけではなかった。情報処理事業グループは、従来の常識に決別したマシンの開発の歯車を、常軌を逸したすさまじい勢いで回しつつあった。

［＃ここから中見出し］
互換ベーシックさえ作れれば
日電版ＰＣで勝負できる
［＃ここで中見出し終わり］

　一六ビット互換ベーシックの開発を西和彦に打診した段階では、浜田はいったん日本版のＩＢＭ ＰＣに傾きかけていた。だが、西からの実質的な拒絶の返答は、浜田を再びやじろべえの安定に押し戻した。その一方で、渡辺和也の注文を全面的に受け入れた格好のＩＢＭ ＰＣは、浜田の心の動きをあざ笑うように快進撃を続けていた。
　一九八二（昭和五十七）十二月初頭、浜田は左右に二つの選択肢を抱えて立ちすくんでいた。その浜田をもう一度、最終的に傾かせたのは、あくまで「我が道を行こう」とする身内からの声だった。
　マーケティングの浜田、ハードウエアの戸坂とともにソフトウエアの側から情報処理の一六ビット機のイメージ固めに携わっていた担当者は、一貫して「超小型オフコンで臨む」という立場をとってきた。従来のソフトウエアを継承することはコンピューター事業の鉄則であり、彼らが守るべき手持ちの資産はシステム１００の上にこそあった。自力によらず、第三者による自発的な開発をあてにしてあらたな路線に踏み出すなど、ソフトウエアの専門家からすれば、あまりにも無謀な賭けに見えた。マイクロソフト側から互換ベーシックの開発を拒絶された時点で、従来路線の継承は実現可能性の面からもはずしようのない選択肢として浮かび上がっていた。身内の論議ではＰＣ—８８０１の路線継承を主張する役割をになった浜田は、過去の経験則に沿った唯一実現可能性のあるプランとしてオフィスコンピューターの超小型版を推す声が勢いを増す中で、渡辺和也の断言が芽吹かせた懸念にこだわっていた。
　過去の経験も、実現の可能性も、すべての常識はシステム１００の路線継承を示唆していた。
　だがもしも、マイクロコンピューターの上で起こりつつある変化がある種の革命であるならば、今日までの積み重ねの延長上に明日があるとは限らないと、浜田は考えた。とすれば、むしろ成すべきことのヒントは過去の常識を捨て去り、今、目の前で起こりつつある変化をあるがままに受け入れる中でしかつかめないのではないか。聞くとすれば唯一、市場からの声に従順に耳を傾けるしかないのではないか。
　すでに数え切れないほどたどってきた、神経細胞に刻み込まれたこの思考回路の先に「市場はＩＢＭ ＰＣを選んでいる」という結論と、「マイクロソフトからは互換ベーシックが調達できない」という結論の意味を喪失させる条件が控えていることを、薄く締めた唇を固く合わせながら浜田は噛みしめていた。
「計画どおり進めるしかないでしょう」
　十二月に入ってから、数度、繰り返してきた最終的な方針決定のための会議で、そうだめを押された瞬間、浜田の神経回路網を堂々めぐりしていたインパルスが、ふと脇道にそれた。
〈本当に道はないのだろうか〉
　ソフトウエア担当者の声が遠くに消えていくのを感じながら、浜田は脳裏でそうつぶやいた。

「もちろん、まったくできないという話じゃありませんよね」
　浜田から打診を受けた情報処理事業グループのソフト開発のベテランは、そう答えてから面を上げ、たずねるような視線を浜田に投げた。
「けれどできることなら、こんなことはマイクロソフトに頼んでもらった方がいいんですけどね」
　日本電気に入社以来、ソフトウエア一筋に生きて来た古山良二がためらいがちにそう続けたとき、浜田俊三は思い切って急ブレーキをかけ、ハンドルを切りなおす覚悟を決めた。
　計画どおりシステム１００の超小型版で押し通すのなら、既存の組織の枠組みで充分対応できる。だがＰＣ—８８０１の互換機を、マイクロソフトの協力なしで独力で開発するとなれば、プロジェクトを組織して可能な限りの強力なチームを作り上げ、全力で取り組むしかない。そう結論づけた浜田は、コンピュータ技術本部長となっていた小林亮と情報処理担当役員の石井善昭の承認を取り付け、急遽プロジェクトを立ち上げた。
　一九八一（昭和五十六）年十二月末、御用納めが目の前まで迫った時点で、浜田はほんの数人の中心となるスタッフを集めて、プロジェクトのキックオフを宣言するミーティングを持った。だが指名すべきサブリーダーの人選も進まぬまま、ＩＢＭ ＰＣの年は暮れた。
　年明けそうそう、プロジェクトの本格始動に向けて奔走しはじめた浜田には、まだ一九八二（昭和五十七）年がどのような年になるのか、確信が持てなかった。
［＃改ページ］


［＃大見出し］第二部　第四章　ＰＣ—９８０１に誰が魂を吹き込むか［＃大見出し終わり］
一九八二　悪夢の迷宮、互換ベーシックの開発

　ともに昭和二十年代の前半に生まれ、大学でコンピューターと出合い、日本電気でオフィスコンピューターに携わることになった早水潔と小澤昇の歩みは、表面的になぞればほとんど重なり合っている。
　生年に三年の差はあるものの、東京の世田谷に生まれ、私立有名大学の理工系に進み、同じ会社の同じ部門に籍を置くことになった二人の経歴には、共通項が多い。
　だがじつに似通っていながら、ほんのわずかの時間差は、早水と小澤の体験の色合いを確実に塗り分けていた。
　早水はまず、行く手を阻む壁としてパーソナルコンピューターと出合った。
　一方小澤にとって、パーソナルコンピューターはむしろ、当初から未来を開く扉だった。


［＃ここから中見出し］
電算本流にとって
パソコンは敵か味方か
［＃ここで中見出し終わり］

　一九四五（昭和二十）年八月一日、早水潔は太平洋戦争の終わる直前に生まれた。
　中学校から慶応に進んだ早水は、一九六四（昭和三十九）年に慶応大学の当時の工学部に進む。情報処理専門の学科が設置される前の慶応では、コンピューターは工学部の計測工学科に割り振られていた。卒論のテーマには、高級言語の翻訳を特殊な形で処理するマシンの論理設計を選んだ。科学技術計算用に開発され、厳密な論理構造を備えるアルゴルの機械語への変換を、ハードウエアで処理してみようと考えた。一九六八年、早水は全共闘運動が激化する直前に日本電気に入社した。
　一九四八（昭和二十三）年生まれと戦後のベビーブーム世代に属する小澤は、一九六七年、早稲田大学理工学部の機械学科に進んだ。学科には直接コンピューターとの関係はなく、卒論のテーマも流体力学に関するものを選んだ。だがプログラミング研究会と称するコンピューターの同好会に所属した小澤は、全国の大学でいっせいに紛争の火の手が上がる中で、大学にあったＩＢＭの大型機用にコボルやフォートランでプログラムを書くことを面白がっていた。
　配属決定前の面接で、早水はシステムエンジニアを志望し、府中の電子計算機開発本部の装置部にまわされた。部門自体はハードウエアの開発セクションだったが、割り振られた仕事は、設計作業を支援するプログラムの開発という、希望に沿ったものだった。ここで回路図を清書するプログラムからはじまって、論理設計図にもとづいて部品をどうつないでいくかを示す布線表を起こしたり、設計図をプリント基板のパターンに置き換えるプログラムなど、のちにＣＡＤと呼ばれることになる設計支援用ソフトの開発に、約一〇年間にわたって携わった。
　一九七六（昭和五十一）年に半導体のセクションが出したＴＫ—80［＃「80」は縦中横］には、この間に興味を持ったことがあった。ペンで図面を描いていくプロッターを、当時早水たちはディジタルイクイップメント（ＤＥＣ）のＰＤＰ—11［＃「11」は縦中横］でコントロールしていた。だが超小型、超安価のＴＫ—80［＃「80」は縦中横］で代用できれば、装置のコストははるかに安くなる。結局言語一つ載っていないＴＫ—80［＃「80」は縦中横］にはプログラムの開発環境と呼べるほどのものがないことから、二台組み立ててみただけでプロッターの制御はあきらめた。だが一九七八年に出たＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳには、ベーシックが載っていた。これなら行けるのではないかとチャンスがあれば使ってみる気になったが、実を結ばないままに一九八〇年に本社に移り、オフィスコンピューター担当の小型システム事業部計画部に配属された。
　新しいセクションでの直接の担当は、オフィスコンピューターの海外への販売だった。日本電気はこの時期、システム１００の海外仕様版をアストラと名付けてアメリカ市場にぶつけようともくろんでいた。
　プリンターのスピンライターをかかげて米国内に開拓した販路に、一九七九（昭和五十四）年三月から、アストラが乗せられた。これに先だつ一月から日本国内で出荷開始となったシステム１００の新シリーズには、対話型のＩＴＯＳが採用されていたが、本来このＯＳはアメリカにオフィスコンピューターを売り込むための市場調査の結果に沿って開発されたものだった。だがＬＳＩ化したオフィスコンピューターに対話型のＯＳを載せたアストラが狙う小規模ビジネスの市場を、まさにこの時期、パーソナルコンピューターが目覚ましい勢いで押さえはじめていた。
　転属となった計画部でアストラの巻き返しにあたった早水の目の前で、ビジカルクが爆発的なヒットを遂げ、ＣＰ／Ｍに対応したワードスターが人気を集めていった。
　アメリカの家具の傾向に合わせて、木目のキャビネットに入れるなどの巻き返し策をこうじてみた。だが、ビジネスの現場を足下から押さえはじめたパーソナルコンピューターの勢いの前にあっては、アストラは成果を残せなかった。一年の悪戦苦闘ののち、一九八一（昭和五十六）年十月にオフィスコンピューター用のアプリケーション開発を担当するフィールドサポート部に配置替えになったとき、早水にはパーソナルコンピューターに対する潜在的な恐怖がしみついていた。
　日本ではいまだ、パーソナルコンピューターはオフィスコンピューターの市場を食い荒らす敵に育ちきってはいなかった。だがもしもアメリカの流れが日本にも及ぶとすれば、早水がアストラで経験した分の悪い戦いを、今後小型システム事業部全体が引き受けざるをえなくなる恐れがあった。

　早水から三年遅れで一九七一（昭和四十六）年に入社した小澤昇も、配属前の面接ではコンピューターの担当を希望した。大学時代に専攻した「機械」が考慮され、配属先は府中の周辺端末機器事業部となり、ここでラインプリンターの開発に携わった。
　大型コンピューター用の高速印字装置であるラインプリンターには、大きな音が付き物だった。この騒音をあれやこれや工夫して抑えるのが、小澤の初めての仕事となった。
　その小澤が一九七五（昭和五十）年七月、本社の小型システム事業部に異動して、オフィスコンピューターの製品計画を担当することになった。移った直後の八月、新しい部署から発表されたシステム１００のＧとＨには、まだマイクロコンピューターは使われていなかった。だが小澤がマシンのイメージ固めに加わり、翌一九七六年に発表された次のＥ／Ｆ／Ｊの世代から、システム１００は全面的にＬＳＩ化され、マイクロコンピューターが採用された。
　小澤にとってコンピューターとは、少なくとも開発に直接携わったものに関しては、当初からマイクロコンピューターのマシンだった。
　徹底したＬＳＩ化によって小型化と製造コストの切り下げを果たすとともに、ブラウン管式のディスプレイを採用するなど新しい特長を盛り込んだこのシリーズによって、日本電気のオフィスコンピューターは、同社のコンピューター事業の歴史の中で初めて利益を出す部門へと脱皮した。
　そこに登場してきたパーソナルコンピューターが無視できない存在であることは、小澤の目にも当初から明らかだった。アメリカで開かれる関連のショーを覗けば、アストラが狙っているスモール・ビジネス・コンピューターの市場に、パーソナルコンピューターは確実に食い込みはじめていた。こうしたマシンが、ユーザー自身がベーシックでプログラムを書くものであり続けるうちは、彼らの領分は限られたものにとどまるように思えた。ところがパーソナルコンピューターの側からも、マシンを導入して電源を入れればすぐに使いだすことのできるタイプが生まれはじめていた。鍵を差し込んでひねればすぐに使えるとの意味を込めて、ターンキーと呼ばれる出来合いのシステムは、スモール・ビジネス・コンピューターの売り物だった。ＩＴＯＳを用意する一方で、小澤の同僚はそれゆえ、さまざまな用途に対応したアプリケーションをあらかじめ準備していた。ところが似通った提案は、パーソナルコンピューターの側からも寄せられはじめていた。
　特に小澤の関心を引いたのは、タンディのＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］だった。
　八ビットのマシンながらＣＰ／Ｍを搭載し、フロッピーディスクドライブとドットプリンターを従え、表計算やワードプロセッサーのアプリケーションを載せたＴＲＳ—80［＃「80」は縦中横］は、立派なターンキーのシステムを構成しているように見えた。
　一方でアメリカ市場への進出を試みているとはいえ、あくまで日本市場中心のシステム１００の企画をになっている小澤にとって、パーソナルコンピューターの脅威はまだ足下には及んでいなかった。英語で用いるアルファベットなら、八ビットを一まとまりとした一バイトのコード体系で処理できる。それゆえ八ビットのマシンでも、ビジネス用としてかなり使い物になる。ただしはるかに数の多い漢字を扱うには、二バイトのコードによらざるをえない。日本語を本格的に使うとなれば、一六ビットのマシンは不可欠だった。
　とすれば、ビジネスの現場でより小規模で低価格のマシンが求められるようになるという流れだけを先取りして、オフィスコンピューターの側からそうした解をいち早く提案してしまえばいい。
「今後は情報処理事業グループで、一六ビットのパーソナルコンピューターを開発していく」というトップの決定にもとづいて、一九八一（昭和五十六）年春からビジネス・パーソナルコンピューター（ＢＰＣ）の開発計画がスタートしたとき、小澤はパーソナルコンピューターがシステム１００の世界をさらに下位にまで広げていく刺激を与えてくれたと、積極的に受けとめていた。
　パーソナルコンピューターをビジネスの道具として本格的に使いはじめる動きには、日本とアメリカで二、三年の時間差があった。
　アストラの販売を担当した早水潔が炭坑のカナリアのようにいち早くパーソナルコンピューターの脅威を痛感し、それでいてなおオフィスコンピューターの方向付けをになう小澤昇が新しい波に対処する余裕を実感できる絶妙のタイミングを図って、情報処理事業グループの一六ビットＢＰＣ開発計画は動き出していた。
　ＢＰＣはオフィスコンピューターの下位に位置づけるべきか。それともパーソナルコンピューターの上位に位置づけなおすべきなのか。その答えは明らかではなかった。
　だが日本電気のオフィスコンピューター部隊は、「一六ビットのパーソナルコンピューターは彼らにになわせる」というトップの決定によって、新しい波に追い詰められる前に、その答えを自ら下すチャンスを与えられた。

　一九八一（昭和五十六）年十月にフィールドサポート部に移って間もなく、早水は小型システム事業部長代理の浜田俊三から「裏の仕事」を仰せつかった。
　財務と給与関連のアプリケーションの開発を促進するという本来の仕事を進める一方で、果たして日本ではパーソナルコンピューター用にどんなアプリケーションが売り出されているのか、洗いざらい調べてみろというのが浜田からの指示だった。早水は計画部の平賀正豊と二人で年末商戦で賑わう秋葉原を歩き、ＰＣ—８００１やシャープのＭＺ—80［＃「80」は縦中横］、日立のベーシックマスターなど八ビットの人気機種用のアプリケーションを片っ端から買い集めはじめた。
　フィールドサポート部にとって、プログラムを買うことは日常の業務だった。ただショップに出回っているパッケージソフトを求めるという今回の買い方は、異例だった。ここでは、オフィスコンピューターに求められるだろうアプリケーションをソフトハウスに発注し、ソースコードごと権利のいっさいを買い取って、日本電気の提供するソフトウエアとしてユーザーに販売するのが常だった。オブジェクトレベルのアプリケーションを一本ずつ、しかも合計何百万円も販売店から買い求めてくることの意味を納得してもらうために、早水は何度か経理のセクションに足を運ばざるをえなかった。
　さらに浜田からは、開発中のＢＰＣ用に本格的なビジネスアプリケーションを書いてくれるソフトハウスの候補を選ぶ作業が加えて指示された。アメリカでパーソナルコンピューターの普及に猛烈な拍車をかけた表計算ソフトや、日本のソードが開発した表計算とデータベースを軸にさまざまな機能を組み合わせたピップスなど、幅広い作業のベースとなりうる一群のソフトウエアは、当時、簡易言語と呼ばれていた。
　浜田の注文は、ＢＰＣ用に簡易言語を書く力を持ったソフトハウスの発掘だった。
　十二月、早水は本業で付き合いのあるソフトハウスに加えて、パーソナルコンピューター用にビジネスソフトを開発しているところを軒並み訪ね歩いた。情報処理部隊が一六ビットのパーソナルコンピューターを開発していることは、極秘事項だった。だがフィールドサポート部に籍を置く早水には、いかにもオフィスコンピューター用のプログラム開発を打診するかのようにして彼らを訪ねることができた。この年の七月に発表し、十二月から出荷を始めたばかりのＮ５２００用のアプリケーションをあわせて担当していたことも、カムフラージュには有利な条件だった。
　アプリケーション開発担当の子会社としてアスキーが設立したアスキーコンシューマープロダクツ、パーソナルメディア、管理工学研究所、大塚商会、パーソナルビジネスアシスト、東海クリエイトなどのソフトハウスを訪ねた早水は、「話題だけは先行している一六ビットのパーソナルコンピューターには、本当に意味があるのだろうか」とたずねかけてみた。
　これまでオフィスコンピューター用で手堅くビジネスを続けてきたところの多くからは、積極的な声は聞けなかった。一六ビットの可能性を検討する以前に、彼らは不特定多数の一般ユーザー向けに、売り上げに対する何の保証もなくアプリケーションを書くこと自体に関心を持っていなかった。これまでどおり、メーカーやディーラーの注文を受けて開発作業を請け負っている限り、少なくともかけた手間に見合った報酬を取りはぐれる恐れはなかった。だが一般向けに販売店を通して売り出すとなれば、それこそほとんど売れないといった事態も覚悟せざるをえなかった。リスクをかけて乗り出していくほどこの市場が可能性を秘めているのかと問われたとき、オフィスコンピューターを根城にしてきたソフトハウスの大半は首をひねって見せた。
　だが彼らの一部には、少数ながらはっきりとここに狙いを定めているところがあった。さらに八ビットのパーソナルコンピューターをターゲットに会社を起こした新しい小さなところは、例外なく一六ビットへの期待を表明した。
　ソフトハウス行脚を続ける中で、早水は彼らの力量と一六ビットへの関心とを推し量っていった。
　だがこの作業を続ける中で、早水の胸の奥でしだいに懸念の芽が頭をもたげはじめた。
　具体的な話はいっさい控えたものの「一六ビットに意味はあるだろうか」とたずねれば、答える側は当然のように日本電気の一六ビット機を頭に描いてから答えを用意した。
　沖電気が究極の八ビットを狙って送り出してきた高機能機、ｉｆ８００用に開発を行っていたＣＳＫの白土良一は、早水からそう水を向けられると即座に「ＰＣ—８８０１と互換性をとらなければまずいですよ」と断言した。日本電気が一六ビットのパーソナルコンピューターを開発することには大きな意味がある。ただしそのマシンの第一の役割は、「速いＰＣ—８８０１であることだ」と白土は指摘した。
　当時アスキーコンシューマープロダクツに籍を置いていた那須勇次は、「周辺機器をつなぐコネクターはＰＣ—８００１やＰＣ—８８０１のものと同じでないとまずい」と、従来の八ビット機との互換性を別の角度から指摘した。個人ユーザーにとって、処理速度を高めたマシンの本体だけを買ってきて従来のシステムにはめ込むことができれば、新しい機種への移行の敷居はずいぶん低くなる。そのためにはコンポーネント方式を採用してコネクターは従来のものとそろえ、これまでの周辺機器をそのまま使えるようにするべきだろう。那須にそう指摘されたとき、開発中の超小型オフィスコンピューターのメリットを表立って主張できない早水は、「あんないい加減なコネクターでいいんですかね」と言い返すしかできなかった。
　年明けそうそうの一九八二（昭和五十七）年一月十二日、早水と平賀は連名で「ＢＰＣ用簡易言語の開発ソフトハウス候補予備調査」と題した報告書を浜田に提出した。
　ソフトハウスの一部から「求められているのはＰＣ—８００１とＰＣ—８８０１との互換性を持った一六ビット機」と指摘されたとの早水の報告を、浜田は素早く目の端で追った。

　従来路線に沿ったＢＰＣの開発計画とは別個に、ＰＣ—８８０１の一六ビット版プロジェクトをあらたにスタートさせたばかりの浜田にとって、早水の報告はたくまざる賛同の拍手だった。
　だが浜田には、外部からの支援の声に耳を遊ばせている余裕はなかった。新プロジェクトは実質的にはいまだまったく動きだしておらず、時間は決定的に不足していた。
　前年の十月七日から十二日までの六日間、大阪見本市・港会場で開かれたエレクトロニクスショーと、十月二十日から四日間、東京晴海の国際貿易センターで開かれたデータショウに、三菱電機は一六ビットのパーソナルコンピューターを参考出品して注目を集めていた。
　ＩＢＭ ＰＣと同様８０８８を採用したこの機種を、三菱電機はＣＰ／Ｍマシンと位置づけていた。
　ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］上で動くコボルやフォートランを提供することによって、これまでミニコンピューターやオフィスコンピューター用にこれらの高級言語で書かれてきたアプリケーションを容易に移植できることを、三菱電機はこのマシンの強みとして打ち出していた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★のちにマルチ16［＃「16」は縦中横］と名付けられるこのマシンは、五インチのディスクドライブを標準で備え、ＯＳの他にディスクベーシックもフロッピーから読み込んで使えるようになっていた。
　マイクロソフトはＩＢＭがＰＣのプロジェクトを持ちかける以前、インテルが初めての一六ビット・マイクロコンピューター８０８６を発表して間もない一九七八年秋から、これに対応したベーシックの開発を進めていた。翌一九七九年六月にニューヨークで開かれた全米コンピューター会議（ＮＣＣ）で、マイクロソフトはベーシック８０８６の発表を行った。日本の一六ビット機としてはもっとも早く開発計画がスタートしたマルチ16［＃「16」は縦中横］には、これを拡張したＭ—ＢＡＳＩＣが移植されていた。ただし三菱電機は、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］に対応させたさまざまな言語や各業種業務用のアプリケーション、大型の端末として使うためエミュレーションソフトなどをマルチ16［＃「16」は縦中横］の売り物として前面に推し出していた。
［＃ここで字下げ終わり］

　これまでこの分野に手を染めないできた三菱電機は、常にトップシェア争いを続けてきたオフィスコンピューターでのソフトウエアの蓄積を背景にして、一六ビットに先回りしてパーソナルコンピューターの未来を押さえようと狙っていた。
　さらに三菱電機は、マイクロソフトが開発を進めている新世代の表計算ソフト、マルチプランをこのマシン用に提供することを明らかにしていた。

　言語の会社としてスタートを切り、ＩＢＭのＰＣプロジェクトをきっかけにＯＳの分野に手を広げたマイクロソフトは、もう一方でアプリケーションへの進出のチャンスをうかがっていた。
　ビル・ゲイツが初めてのアプリケーションとしてターゲットに据えた分野は、当然のことながら表計算だった。
　一九八〇年に表計算の開発プロジェクトをスタートさせた時点で、ゲイツはこのプログラムをさまざまな機種に移植可能なものとすることを目標の一つとしてかかげた。ビジカルクは表計算の可能性をまざまざと見せつけたが、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］の専用ＯＳに対応したアセンブラーで書かれていたためにＣＰ／Ｍでは当初、動かなかった。八ビットの標準となったＣＰ／Ｍ上では、代わってスーパーカルクがヒットした。ゲイツはマイクロソフトの表計算ソフトを、あらゆるＯＳを搭載したあらゆる機種に移植しやすいように、パスカルで書こうと考えた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ベーシックに代表されるインタープリターでは、プログラムは実行されるたびに翻訳ソフトによってソースコードから機械語に翻訳される。一方コンパイラーでは、あらかじめ機械語に翻訳済みのオブジェクトコードが実行される。こうした二つの流れのあいだに立とうとしたパスカルは、Ｐコードと呼ばれる中間的なコードをはさむことで、双方のメリットをやや薄めた形ながらともに備える性格を持っていた。
　パスカルで書かれたプログラムは、いったんコンパイラーによってＰコードに翻訳される。このＰコードをさらに個々のハードウエアの命令にインタープリター形式で翻訳する比較的小規模なプログラムを用意することで、パスカルを用いれば移植の作業量をかなり軽減することが期待できた。
［＃ここで字下げ終わり］

　プロトタイプの開発を経て、一九八一年にマルチプランと名付けた表計算の製品バージョンに着手するにあたっては、ゲイツは移植性に加えてユーザーから見た使いやすさというもう一つの課題を追求しようと考えた。
　この年の二月、ゼロックスのパロアルト研究所でアルト用にブラヴォーを書いたチャールズ・シモニーが、マイクロソフトに引き抜かれて開発の責任者となった。
　シモニーは、マルチプランにアルト流のメニューを持ち込もうと考えた。パロアルト時代、アラン・ケイの方向付けに深く親しんでいたシモニーは、マルチプランの画面の下に二行をとって「印刷」や「計算」といった項目を並べたメニューを用意した。
　三菱電機が一六ビット機を参考出品した段階では、マルチプランはまだいずれのマシン向けのバージョンも発売されてはいなかった。結局のところマイクロソフトは、初めてのマルチプランを一九八二年八月にアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］版から発売することになった。だがマイクロソフトが開発を進めている新世代の表計算ソフトをいち早く載せるとの宣言は、三菱電機のマシンに対する期待を大いに高めた。参考出品された段階で、出荷開始予定は一九八二年の春、予価は基本構成で約八〇万円とアナウンスされた。
　この年の暮れ、三菱電機はこのマシンをマルチ16［＃「16」は縦中横］と名付け、翌年一月から営業活動を開始して四月からの出荷に備えることを明らかにした。コンポーネント形式をとらず、すべての要素を一体化させたマルチ16［＃「16」は縦中横］の最低価格は、白黒ディスプレイ、メモリー一二八ＫＢ、五インチのフロッピーディスクの構成で七三万円とされた。
　マルチ16［＃「16」は縦中横］のアウトラインが明らかになっていく過程で、日本電気の小型システム事業部は、開発中のＢＰＣを四月から出荷できるよう、スケジュールを組みなおしていた。早水に命じた簡易言語を書いてくれるソフトハウスの調査は、マルチ16［＃「16」は縦中横］の売り物であるマルチプランに対抗するアプリケーションの確保がその狙いだった。
　ライバルの動向に合わせて、浜田はＢＰＣの軌道に修正をかけた。
　だが、ＰＣ—８８０１互換機を本命に据えると完全に腹をくくった今となっては、システム１００の超小型版を四月に出荷し、マルチ16［＃「16」は縦中横］の出鼻を叩くという戦術は意味を失っていた。可能な限り早くという内心の声を、かろうじて合理性の枠に収まるスケジュールに落とし込もうとすれば、マルチ16［＃「16」は縦中横］から半年遅れ、一九八二（昭和五十七）年十月出荷がぎりぎりの線だった。
　このスケジュールを達成できるか否かの鍵は、互換ベーシックの開発を任せる古山良二が握っていた。

　一九五九（昭和三十四）年、日米安全保障条約をめぐって日本が大揺れに揺れる前の年、岩戸景気で企業が活気づく中で、東京大学理学部応用物理学科を卒業して古山良二は日本電気に入社した。
　以来、日本電気の社員としては初めて、古山はコンピューターのソフトウエア専門でキャリアを積み重ねていった。その古山にとっても「互換ベーシックを半年で書いてくれ」という浜田の注文は、かつて経験したことのないむちゃなものに思えた。
　新しくベーシックを設計して書けというのなら、問題はなかった。
　事実開発中のＢＰＣには、パーソナルコンピューターで人気を集めているベーシックを載せたいとのことで、古山たちはその開発作業を進めてきた。
　だがマイクロソフトがＰＣ—８００１やＰＣ—８８０１に提供したものと互換性を持ったベーシックを、翻訳ソフトのソースコードもなしで８０８６用に書けという今回の注文の性格は、これまでのものとはまったく異なっていた。
　一つ一つのベーシックの命令をどういった手順で処理しているかは、ソースコードを見れば容易に確認できる。原著作者の合意のもとにソースコードを参照することができ、おまけにその手順を新しいベーシックにも利用してよいというのなら問題はない。ところが浜田によれば、ソースコードの権利は手に入らないという。となればＰＣ—８８０１やＰＣ—８００１を実際に動かしてみて、ＲＯＭにオブジェクト化されて収められている翻訳ソフトがどう振る舞うかを外側から手探りで判断し、同じ機能を別個に手順を組み合わせて書いていくしかない。その他に参考にできるのは、ユーザー用のマニュアルだけだろう。
　ただしマイクロソフトの権利を侵害することを回避するために、外側から手探りでベーシックの機能を分析するといっても、そこには限界がある。フロッピーディスクにどのようなフォーマットで情報を書き込んでいるかは、読み書きがすべて機械の内側で処理されるために、外からはうかがい知る術がない。これに関しては、記憶装置に書き込まれた情報を画面に表示させたりプリンターに印字させたりする、ダンプと呼ばれる処理によって分析するしか手がない。さらにベーシックの完全な互換性を得るためには、プログラムを最終的に機械語で実行する前の段階で使われる、中間コードの形式を合わせておく必要もある。ベーシックで書かれたプログラムの文字列を字句単位に短縮化した、トークンと呼ばれる中間コードの仕様もまた、ファイルフォーマットと同様、十六進数でダンプして分析するしかない。
　製品化されたソフトウエアの仕様や機能を、開発工程を逆向きにたどって分析することから、リバースエンジニアリングと総称されるこうした手法は、法律で禁じられているわけではなかった。ただしリバースエンジニアリングをかけられる側の反発は、当然予測できた。
　しかも、ベーシックを載せる対象となる機械はまだ影も形も存在していないのだ。
　浜田によれば、ハードウエアとソフトウエアの開発をゼロから同時並行で進め、しかも十月のデータショウに発表した直後には製品の出荷を開始したいという。
　だがこんなスケジュールでは、開発したベーシックを実機でチェックする期間は、きわめて短くなってしまう。従来機に使われてきたベーシックの機能を漏れなく網羅した内部資料のようなものがあるのなら、確認も容易だろう。けれどそれもないとなれば、これまでに書かれたいろいろなプログラムをしらみつぶしに動かしてみてチェックするしか手はない。マニュアルに書かれていない命令やマニュアルと食い違った動き方をする命令に関しては、プログラムをともかく動かして問題が起こった時点で内容を分析し、対処するしかないのだ。
　小柄でいつもにこやかな笑みを浮かべ、言葉のはしに故郷の出雲の訛りを残す古山が、いったんシステム開発上のポイントや問題点を分析するとなると、鋭利なメスのような論理をふるって容赦なく切り込んでくることを浜田は痛いほど承知していた。
「やはりこれはマイクロソフトに頼んでくださいよ」
　年末の打診から年明けの再度の打ち合わせを経て、そうまとめた古山の言葉の調子は柔らかかった。だがやんわりとした依頼の形を取ってはいるものの、これが実現の可能性を十二分にはかったうえでの結論であることは、古山の瞳の力がよく物語っていた。
「頼めれば頼む」
　精悍という文字を面構えに変えたような浜田の肩が、古山はそのとき、少し落ちているように感じた。古山はここまで自分が数え上げてきた互換ベーシック開発上の問題点など、浜田はとうに承知していたことに、あらためて気付かされた。
「マイクロソフトとしては、β版を出すのが早くて今年の十一月ということなんだ」
　いつもなら腹の奥で大きな鐘をつくように響く浜田の声が、薄く流れていった。
「だがそれじゃあ、とても間に合わない。マルチ16［＃「16」は縦中横］にとんでもない差をつけられてしまう」
　古山がふと風が吹き変わるような奇妙な感覚を覚えたのは、浜田がそうもらした瞬間だった。

［＃ここから中見出し］
電算事業の主流に押し上げられた
ソフトウエアの左甚五郎
［＃ここで中見出し終わり］

　計測工学出身の同窓生たちと会ってお互いの仕事に関して話したり、彼らから異動の連絡を受けたりするとき、古山はしばしば、それぞれの分野に散っていった大学時代の仲間たちがその道で主流にまわらなかったことを痛感させられてきた。
　一九五〇年代の終わり、さまざまな産業分野に散っていった仲間たちの大半は、製造工程のオートメーション化に携わることになった。それぞれの職場でプラントの自動化に懸命に取り組んだ仲間は、自らの仕事を充分に楽しみ、彼らの努力の積み重ねは、どこかで確実に日本経済の高度成長に寄与しただろう。だが時を経てあらためて振り返れば、当然のことながら石油化学の会社では石油化学が、鉄鋼の会社では鉄鋼の専門家が主流となっていた。
〈システム屋はけっして主流になることはない〉
　そうした思いは、日本電気のスタッフとしては初めてソフトウエア一本で進むことになった古山の胸にも宿ることがあった。
　少なくとも古山が体験してきたこれまでのコンピューターの歴史の主役は、圧倒的にハードウエアだった。
　電気屋が知恵を絞り、新しいアイディアを盛り込んでコンピューターを作る。彼らコンピューターの主役にとって、ハードウエアができればそこで仕事は終わりだった。ただしコンピューターという機械を実際に動かすには、ソフトウエアが必要になる。そこでソフト屋連中に声をかけて、マシンを稼働させるための後処理を片付けさせる。
　ソフトウエアが必要であることを、主役たちは否定しはしない。だが彼らはどこかで、ソフトウエアを必要悪とでも見ているのではないかと思わせられることが、古山には何度かあった。
　ハードウエアの与えてくれた枠の中で、大人しく処理の手順を組み上げるのがソフト屋の仕事。ソフト本位で物事を考えて枠をはみ出し、ハード屋に注文をつけるのは本末転倒といった意識を、古山は主流の側に感じとってきた。

　製材業を営む父の七人の子どもの真ん中に生まれ、国民学校の四年で敗戦を迎えた古山にとって、図書館は好奇心をみたす絶好の広場だった。職人気質の父にさっぱり商売っ気がないことを承知していた古山は、ウサギを飼って小遣いを稼ぎ、部品を買い集めてはラジオや電車の模型を組み立てることを覚えた。だが図書館で数学や物理の本を開いて思いをめぐらせれば、もっと広い世界でいっさい金をかけずに遊ぶことができることに、やがて古山は気付くようになった。
　東京大学に入ったときには、数学科に進みたいと考えていた。
　だが最初のコンパで席を並べた級友に、気にかかっていた問題についてたずねたときの経験が、数学をあきらめさせた。問題を聞くなりさらさらと解きはじめた同級生を前に、古山はただ唖然としているしかなかった。のちに数学科の教授となったその人物の書いたメモを、古山はアルバムにはさんでいつまでもとっておいた。代わりに、数学を生かすことができてしかも物にも触れるだろうと考えて、応用物理の計測工学を選んだ。就職に際しては、まったく同じ理由からコンピューターを仕事としたいと考え、電子計算機に着手しているという日本電気の試験を受けた。
　製材機に使うモーターから東芝や日立は知っていても、日本電気など聞いたこともない父は、真顔で「そんなところに入って大丈夫なのか」と心配して見せた。
　玉川の電子機器工業部に配属されて初めて担当した仕事は、ＮＥＡＣ—２２０３のソフトウエア作りだった。
　古山の入社直後の一九五九（昭和三十四）年六月、日本電気はパリで開かれた第一回情報処理国際会議にトランジスター式のＮＥＡＣ—２２０１を出展した。このマシンを継いで、事務処理分野への本格的な応用を狙ったＮＥＡＣ—２２０３用に、古山はサインやコサインをはじき出したり連立一次方程式を解いたりする、サブルーチンと呼ばれるソフトウエアのモジュールを書きためていった。
　ただしＮＥＡＣ—２２０３の記憶容量は、磁気ドラムを使って一語十進一二桁で二〇〇〇語★［＃「★」は行右小書き］までしか確保できなかった。たったこれだけのメモリー空間でともかくコンピューターに仕事をやらせるためには、機械語でプログラムを組む以外は考えもつかなかった。

［＃ここから２字下げ］
★語単位でしか読み書きや処理のできないワードマシンが、十進数を処理単位としている際の記憶容量を、正しくバイトに換算することは不可能である。それを承知であえて形式的な計算を試みれば、十進数の一桁は四ビットでカバーでき、それが一二桁あるので一語は四八ビット。全体では四八×二〇〇〇ビット。これを八で割って、一二Ｋバイトに相当する勘定になる。
［＃ここで字下げ終わり］

「アメリカではソフト開発に、自動プログラミングという手法が使われているらしい」と教えてくれたのは、上司の金田弘だった。
　ＮＥＡＣ—２２０３が手本にしていたＩＢＭの６５０には、フォートランという英語の構文に近いプログラミング言語で書いたソフトウエアを、自動的に機械語に変換してくれるコンパイラーが用意されていた。このマニュアルを入手して勉強してみると、確かに機械語で書くよりはプログラミングが容易になると実感できた。「自動プログラミング」という名称にも納得がいった。これを参考に、古山は半年ほどかけて、フォートランとアルゴルをごちゃ混ぜにしたような言語のコンパイラーをＮＥＡＣ—２２０３用に作ってみた。
　それまでプログラムというものは、与えられたメモリー容量に収めるために削りに削って書き、ともかく目的の計算処理がやれればいいとだけ考えてきた。だが高級言語を学んでみると、開発効率や保守という観点もプログラミングにとって意味を持ってくるのだと実感できた。もしもハードウエアの側がより大きなメモリー空間を与えてくれるのなら、高級言語を使えば作業はより効率的になり、プログラムの変更や修正は確かに楽になるはずだった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★古山良二が２２０３用にコンパイラーを書き、ＮＡＲＣと名付けた当時の状況は、前出の『日本のコンピュータの歴史』第３部、第４章「日本電気」に以下のように記述されている。
「当時は現在のようなオペレーティングシステムの概念はまだなく、業務プログラムの開発がそれ専用のオペレーティングシステムの開発を含んでいたといえよう。使用者はイニシャルプログラムを使用して機械語でプログラムを作っており、逐次標準サブルーチンが拡充されていった。一方、小規模ながらアセンブラやコンパイラの開発もはじまっていた。ＳＩＰ（シンボリックインプットプログラム）は、電子工業振興協会で森口繁一（東京大学）の指導で共通仕様がまとめられ、刑部政司がＮＥＡＣ２２０３用を開発した。また古山良二は科学計算用のコンパイラＮＡＲＣを開発したが、これは我が国最初の商用コンパイラであった。このほかＮＥＡＣ２２０３には２パスアセンブラも開発されたが、これらのアセンブラやコンパイラは磁気ドラム２０００語、紙テープ入出力装置という基本構成をもとに開発されたため、目的プログラムを得るのに時間がかかりすぎ、大部分の使用者は機械語でプログラムを作ったものである」
　筆者の目の前のマシンは三二Ｍバイトのメモリーを備え、二Ｇバイトのハードディスクがつながっている。なんだかどうも、申し訳がない。
［＃ここで字下げ終わり］

　一九六二（昭和三十七）年に日本電気とハネウェルの提携が本決まりとなる直前、古山は研修のためにボストンに赴いた。
　ＯＳの役割をはっきりと意識したのは、ハネウェルのマシンを支えるソフトウエアの体系について三か月かけて学んだこのときだった。
　それまではハードウエアの与えてくれる小さな空間に仕事をこなすプログラムをかろうじて押し込んでいたものが、ハネウェルでは入出力のコントロールやファイルの管理を一括してになうＯＳが、別個に確立されていた。さまざまな仕事で頻繁に使われるユーティリティーやプログラミング言語は、みなＯＳの上で使う形で整えられていた。
　コンピューターの基本的な動作を受け持つ部分をまとめて基本システムとして用意しておくことには、目を開かれるような新鮮さを感じた。
　こうしておけばこれまでのように、一つ一つのプログラムで基本的な動作にかかわるところまで、いちいちそのたびごとにカバーする必要はなくなる。基本システムを一まとめにして読み込むとなればメモリーに対する要求はますます大きくなるが、ハードウエアが許してくれるのなら、こうした手法がより合理的であることは間違いなかった。
　ただし方向付けとしては正しいと分かってはいても、ＯＳの世界には戸惑いを感じさせる要素もあった。
　基本ソフトウエアなどほとんど存在しない機械語のみの時代があり、言語がその役割の一部をにないはじめ、そしてＯＳが確立されようとしている。こうした流れに沿って基本ソフトウエアの規模が拡大するにつれ、開発作業もまたどんどん膨らみ、ハネウェルでは多くの要員が一つの仕事にかかわるようになっていた。作業の肥大化が、混乱と開発効率の低下につながることを恐れたハネウェルでは、ＯＳを小さなモジュール単位に切り分けてそれぞれの担当者に割り振っていた。日本電気では、ソフトウエアのことは古山にたずねれば何から何まで解決がついた。だがハネウェルのスタッフに質問すると、自分の担当分に関しては答えることができても、その他の内容に関してはまったく答えられなかった。「これでどうして、あんなに大きな規模のＯＳを組み上げることができるのか」と胸に浮かび上がってきた疑問は、全体の構成と個々のモジュールのつなぎ目だけを定義する担当がまた別に存在するのだと知ってはじめて氷解した。
　これだけ規模の大きなＯＳを開発するには、作業を厳密に分担していくことが不可欠なのだと頭では理解できた。その一方で、一つ一つのソフトウエアに関して何から何までを一人でこなしてきた古山にとって、分業システムの徹底にはどこか寂しさを感じさせるところがあった。

　一九六三年、ハネウェルはＩＢＭの事務処理用マシン、１４００シリーズ向けに書かれたプログラムをそのまま利用できるＨ２００を発表し、互換機ビジネスに大きな可能性があることを実証して見せた。
　日本電気はＨ２００をＮＥＡＣ—２２００として日本で販売し、古山はこのＯＳをカナ文字に対応させたり、複数のプログラムを同時並行で処理できるマルチタスクの機能を持ったＯＳを別個に開発するなどの作業にあたった。
　一九七一（昭和四十六）年、コンピューターの貿易自由化を前にした通産省の指導によって日本電気が東芝と組み、ＩＢＭ非互換でＡＣＯＳシリーズの開発に着手すると、古山はシリーズの中では比較的小規模なＡＣＯＳ２のＯＳを担当することになった。
　大規模なメインフレーム用のＯＳ開発に取り組んでいても、古山は「何から何まで分かっていたい」という気持ちをなかなか拭いきれなかった。そんな性分を見抜いたように、規模の小さなＡＣＯＳ２を担当させてくれた上司の配慮が、古山には嬉しかった。
　大型機用のＯＳ開発を通じて組織的、体系的に開発作業を進めることの重要性を繰り返し確認しながら、古山はどこかに一匹狼の職人気質を引きずっていた。
　その古山の個性は、ＩＴＯＳの一大トラブルに際して、存分に発揮された。

　一九七八（昭和五十三）年の九月から十月にかけて、情報処理小型システム事業部はユーザーと対話しながら使い方を指導する機能を盛り込んだ基本システム、ＩＴＯＳを搭載したオフィスコンピューターの新機種を発表していった。
　ＩＴＯＳの設計思想はディーラーとユーザーからともに高い評価を受け、翌一九七九（昭和五十四）年三月には、搭載機種の出荷台数が早くも一〇〇〇台を超えた。だが全国各地にばらまかれたＩＴＯＳ搭載マシンは、本格的に運用され始めたこの時期、いっせいに火を噴いた。
　コンピューター事業全体の参謀本部役をになう情報処理企画室の石井善昭は、三つの柱からなる対応策を打ち出した。
　第一にユーザーからのクレームには小型システム事業部のスタッフが全員で対応し、いっさいの他の業務に優先して顧客のもとにはせ参じ、頭を下げ、マシンで処理できなくなった仕事を手伝ってでも日本電気側の誠意を見せる。
　第二にすべてのディーラーに集まってもらい、事情を説明するとともにＩＴＯＳの手直しのスケジュールを示して理解を求める。
　第三に、ＩＴＯＳの問題点を解析し、早急に手直しを行う。
　今後のコンピューター事業の帰趨を決することになるＩＴＯＳの修正作業の責任者として、石井は基本ソフトウエア開発本部第三開発部長、古山良二を指名した。
　古山は数名の選りすぐった部下を引き連れ、他人の仕事場に乗り込んで彼らを指揮しながらＩＴＯＳを手直しするという、難しい役割をになうことになった。

　ＩＴＯＳの現状の分析から着手して間もなく、ハネウェルで初めてＯＳを学んだときの記憶が古山によみがえった。
　ＩＴＯＳを構成する個々のモジュールは、ほとんどが問題なく仕上がっていた。だがモジュール同士をつなぐところに、トラブルの種が数多く残っていた。従来のシステム１００のＯＳが、プログラムの行数でせいぜい一万行から二万行規模だったのに対し、ＩＴＯＳは二〇万行と桁外れに膨れ上がっていた。ここまで大型化すれば、鳥瞰的な視点に立って個々のモジュールの役割を厳密に定義するとともに、各モジュールのすり合わせを専門に行う担当者を配置することが欠かせないはずだった。だが、一九七七（昭和五十二）年から一九七九年にかけて府中のコンピューターの開発、生産要員の約三分の一が営業や保守部門に配置替えとなる中で、ＩＴＯＳの開発は全体の調整役を置くという問題意識と人員の余裕を欠いたまま進められた。
　最盛期には一五〇名近い開発要員を指揮して、古山はＩＴＯＳのデバッグに取り組み、着手から四か月後にはどうやら安定して動作する３・３版のリリースにこぎ着けた。バグをほとんど取りきり、約束していた機能をすべて備えた３・５版は、トラブル発生から約一年を経て出荷することができた。この３・５版では、プログラムの規模はおよそ三〇万行に達していた。
　古山が日本電気に入社した当時、ハードウエアの与えてくれるほんのちっぽけなスペースを利用して書くのが当然だったソフトウエアは、ＯＳだけで、大量のマンパワーを投入して築き上げる大規模なシステムに膨れ上がった。ソフトウエアは、コンピューター技術の脇役と位置づけるには余るほどの大きな役割を演じはじめていた。
　ＩＴＯＳのトラブルが日本電気のオフィスコンピューター事業を崖っぷちまで追いつめたのは、それゆえだった。
　だが、渋面を浮かべて西和彦にベーシックの開発を拒否された経緯を語る浜田にとって、マシンの性格を決める基本ソフトウエアの持つ意味はなおいっそう重かった。
　オフィスコンピューターをさらに小型化して開発を進めているＢＰＣから、浜田はＰＣ—８００１、ＰＣ—８８０１と互換性を持った一六ビット機に傾いていた。だが互換ベーシックを古山が「書こう」と一言いわなければ、より成功の可能性が高いと信じるマシンの開発に、浜田は着手することもできないのだ。
　そう内心で確認したとき、古山は風が決定的に吹き変わったことをはっきりと意識した。

　古山が一筋に携わってきたソフトウエアは、もはやハードの従属物ではなかった。使い勝手の向上を求めて機能の強化に努めていく中で、ＯＳや言語の規模はしだいに膨らんだ。さらにその基本ソフトの上におびただしい労力と知恵がつぎ込まれ、たくさんのアプリケーションが書きためられていった。一歩一歩プログラム資産がたくわえられていった挙げ句、コンピューターシステムにおける価値の源泉は、ハードウエアからしだいにソフトウエアへと移行していった。
　古山は手元のノートに落としていた視線を上げて、浜田の肩を見た。
　吐き出した息が透明な溜息のかけらに変わるのに合わせて、浜田の肩が静かに落ちたように見えた。
　そのとき、互換ベーシックの調達に胃袋を締め上げられる浜田の姿は、古山の目に風の吹き変わりの象徴のように映った。
　ふと胸に湧き上がってきたのは、気負いや誇りではなかった。
　古山はその時、何から何まで常識外れのこの仕事が「面白いのかもしれない」と思った。いたずらな好奇心が脳裏を駆け抜けるのに半歩遅れて、古山は再び開発条件の厳しさに思いを馳せた。その瞬間、冷水を浴びせられたように古山はかすかに頭を振ったが、極めつけの困難の果てに控えているだろう充足感からは、もう視線をそらせられなくなった。
　古山はＩＴＯＳの手直しにめどを付けたあと、オフィスコンピューター担当の第五開発部に移っていた。従来携わってきたＡＣＯＳ２に比べれば、古山が相手にするマシンの規模は、少なくともハードウエアに関する限りずいぶん小さくなった。だが大企業や大組織のユーザーが巨大なシステムを組んでいるＡＣＯＳでは、互換性の維持を最優先しながら、忍び足で機能を拡張していかざるをえなかったものが、目の前の顧客を奪い合う激しい競争が常のオフィスコンピューターでは、むしろ積極的に新しいアイディア、新しい技術を取り込むことが不可欠だった。
　古山はオフィスコンピューター担当となってから、頭の中にはびこっていた挑戦に対する抑制細胞がきれいさっぱり吹き飛ばされるような感覚を楽しんでいた。
　巨大な建造物を築くような仕事ではない。指先で一つ一つ確かめながら、小さいけれど複雑な彫り物を、手早く一気に刻み上げるような仕事だった。
〈そんな仕事こそ自分にふさわしいのかな〉
　心の中で吹き変わりはじめた風に、古山は胸の内でそう名前を付けてみた。
「じゃあともかく、開発スケジュールを引いてみましょうか」
　こうもらした古山の言葉が終わりきらないうちに、唇を薄く絞って視線を起こした浜田は、プロジェクトが初めて動き出したのを意識した。
　一六ビット機用基本ソフトの開発スケジュールを「明日中にもまとめてほしい」と古山に求めながら、浜田は最優先の緊急プロジェクトとして進めることになるこの開発計画に動員するスタッフを、脳裏に数えはじめていた。

［＃ここから中見出し］
本家情報処理の
Ｎ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクト始動
［＃ここで中見出し終わり］

　一九八二（昭和五十七）年二月、基本ソフトウエアの開発スケジュールをたずさえて現われた古山良二の表情は、少しこわばっているように見えた。
　ＩＴＯＳの手直しプロジェクトでも、古山は時計の針と競走するような緊張を強いられた。
　だがあらためて開発線表を引いてみると、新一六ビット機の基本ソフトウエア開発には不確定な要素が数多く残されているうえに、与えられた時間は常識外れに短かった。ＰＣ—８８０１とＰＣ—８００１に使われているベーシックの全貌が明らかでないことに加え、ハードウエアも同時並行で開発せざるをえないために、ベーシックを実際のマシンに載せてテストする期間がほとんどとれそうもないことが、古山の不安をかき立てた。
「実マシンの上で基本ソフトを評価できる期間は、極少といわざるをえません。もともと開発に与えられた時間がきわめて短いこともあわせて考えれば、必要な基本ソフトをすべて、同時並行で仕上げていくことは絶対に不可能です。まず間に合わせなければ話にならない互換ベーシックとＢＩＯＳだけを、とにかく仕上げる。それ以外のものは、追っかけ、可能な限り早く仕上げるという考え方で臨むしかないでしょう」
　浜田にスケジュールを示す前、古山は伏し目がちにそう前置きした。
　線表によれば、焦点となるベーシックの開発にはまず、仕様の検討から着手する。明日にでも仕様検討に取りかかって、これを三月半ばまでに終え、基本設計を一か月かけて四月半ばに完了する。そこから詳細設計が五月半ばまで。実際に翻訳プログラムを書いていくコーディングと、プログラム上のミスをつぶしていくデバッグの作業が八月の半ばまで。そしてこのタイミングに量産機のプロトタイプを間に合わせ、実マシンでの評価に九月をあて、十月からの出荷を実現する。
　浜田が注文を出していたＯＳに関しては、ベーシックを片付けてマシンを発表してから用意できしだい順次リリースしていく。
　ＩＢＭ ＰＣの大成功を見せつけられた端末装置事業部は、前年の七月にパーソナルターミナルとして発表していたＮ５２００を、パーソナルコンピューターと位置づけなおそうと考えた。一九八二（昭和五十七）年五月、あらたな性格付けのもとに発表することになったＮ５２００の新機種には、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］とＭＳ—ＤＯＳの採用が計画された。小型システム事業部のアストラに続いて、端末装置事業部はこの新しいＮ５２００をアメリカ市場に問おうと考えた。国内版の発表に合わせて、アドバンスト・パーソナル・コンピュータ（ＡＰＣ）と名付けてアナウンスするこのマシンの売り物として、端末グループはＩＢＭの大型用端末３２７８の機能を備えている点と、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］とＭＳ—ＤＯＳの採用を強調しようとしていた。この移植作業を担当していた古山にとって、新しい一六ビット機用にＯＳを載せる作業自体には不安はなかった。
　ともかく互換ベーシックさえ片付けてしまえば、あとは浜田が指定する優先順位に従って、まずＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］から着手してＭＳ—ＤＯＳを片付け、最後に日本電気オリジナルのＩＴＯＳに取りかかればよい。
　古山の分析によれば、開発に要する作業量はベーシックだけで三月から九月にかけて計六五人月。その他にＢＩＯＳ、通信関係、検査、ベーシックを収めるＲＯＭやカセットテープの製作要員、さらに追いかけの作業となるＯＳの移植スタッフなどが必要となり、社内の担当者と、日本電気では協力会社と呼んでいる外注のスタッフあわせて、つごう二五名程度を専従として張り付ける必要があるだろうという。
　だがいったん覚悟を決めた浜田には、もう迷いはなかった。
　これまで開発を進めてきたＢＰＣは、卓上型オフィスコンピューターと性格付けを変更し、システム20［＃「20」は縦中横］／15［＃「15」は縦中横］と名付けて予定どおり四月に発表することとした。
　日本電気オリジナルのμＣＯＭ—１６００を採用したシステム20［＃「20」は縦中横］／15［＃「15」は縦中横］は、日本語ワードプロセッサーの機能を備え、上位機との互換性を持ちながら机の上に収まる超小型サイズを売り物とするオフィスコンピューターと位置づけなおされた。これまでシステム１００用にコンパクトＡＰＬＩＫＡのシリーズ名で書きためられた業種業務別のさまざまなアプリケーションが利用できるほか、ＢＰＣ用に開発を進めてきたＰＲＩＳＭと名付けたグラフ作成用プログラムも、ソフトウエアのラインナップに加えられた。マルチ16［＃「16」は縦中横］の開発にあたって、三菱電機がオフィスコンピューター用のプログラムを移植したのと同様、ＢＰＣに向けて日本電気は幅広いアプリケーションを自ら供給する体制を整えていた。
　もしもこのマシンをパーソナルコンピューターとして発表することになっていたら、古山が部長を務める第五開発部があらたに用意したＮ16［＃「16」は縦中横］—ＢＡＳＩＣの搭載は、特長の一つとして強調されていただろう。だがオフィスコンピューターとして位置づけなおしたことで、システム20［＃「20」は縦中横］／15［＃「15」は縦中横］におけるベーシックの重みはほとんど失われることになった。
　システム20［＃「20」は縦中横］／15［＃「15」は縦中横］の最小構成の価格は、一九九万八〇〇〇円とされた。
　ＢＰＣのハンドルを急遽切りなおして性格付けを変更するもう一方で、浜田は形ばかり立ち上げたプロジェクトの、実質的な肉付けの作業に着手した。
　これまで小型システム事業部のオフィスコンピューターは、ハードウエアを戸坂馨率いるセクションがにない、ソフトウエアはＩＴＯＳ事件以来、古山良二のチームが担当してきた。最終的にはシステム20［＃「20」は縦中横］／15［＃「15」は縦中横］に化けることになったＢＰＣも、この両輪を軸として開発を進めた。仕切りなおししてスタートを切る一六ビット機でも、浜田はこの体制で臨む腹を固め、石井善昭以下の上司の承認を取りつけた。
　加えて浜田は、三つの柱からなる特別チームを別個に組織し、開発計画を後押しするとともに、可能な限りの準備を進めておこうと考えた。
　新たに「速いＰＣ—８８０１」を目指すにあたって、浜田自身、不安をぬぐいきれなかったのがアプリケーションの供給体制だった。
　渡辺和也はあくまで「パーソナルコンピューターではサードパーティーこそがアプリケーション供給の中心になる」と強調し、確かにアメリカ市場でもそうした他人任せのスタイルが中心となっている事実はあった。互換性のあるベーシックを積めば、これまでのマシン用に書かれたアプリケーションはそのまま利用できた。ただしパーソナルコンピューターを仕事の道具として本格的に売り込んでいくためには、ビジネス向けの本格的なソフトが絶対に欠かせなかった。
　その肝心のビジネス用ソフトの開発をサードパーティーに任せきりにしておくことは、あまりにもリスクが大きい。アプリケーションをすべて自分で用意するというオフィスコンピューターの流儀を捨てるのなら、少なくともそれに代わるものを確実に他人に用意させる準備が必要になると浜田は考えた。
　ＩＢＭはＰＣの開発中に、ビジネス用として人気を博しているソフトウエアのメーカーを中心に移植を働きかけ、マシンと同時にビジカルクやイージーライターなど、利用可能なアプリケーション八本を発表していた。
　この例にならおうと考えた浜田は、プロジェクトチームの第一の柱として、応用ソフトワーキンググループと名付けたアプリケーションの開発促進チームを置いた。このグループのチーフには、ソフトハウスの調査を担当させた早水潔を据えた。
　具体的にどのようなマシンを作るのか、細部の仕様を煮詰めていく製品計画ワーキンググループのチーフには、オフィスコンピューターの製品計画を担当してきた小澤昇を指名した。
　できたマシンをどう売っていくかを詰める販売計画ワーキンググループのチーフには、窪田孝をあたらせた。
　一九八二（昭和五十七）年三月に入って、ＰＣ—８８０１の互換一六ビット機をターゲットとしたＮ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクトが本格的に始動しはじめた。
　発売開始目標の十月まで、形式的なスタートを切った十二月から起算して一〇か月。だが実質的な開発期間は、わずか七か月にすぎなかった。本来は月半ばでけりを付けるはずの互換ベーシックの仕様検討を、古山のチームは三月末ぎりぎりまで引きずった。
　並行して着手した基本設計と仕様検討の進捗状況を睨んでいた古山は、困難を充分予測していたはずの互換ベーシック開発に要する作業量を見誤っていたことに、早くもこの時点で気付かされた。ＰＣ—８８０１やＰＣ—８００１のベーシックには、マニュアルに書かれてあるのとは微妙に異なった動き方をする箇所が見つかりはじめていた。たとえマニュアルに書かれたとおりの機能を持ったベーシックを開発し終えたとしても、これでは微妙な差異が引っかかって従来の八ビット機用に書かれたプログラムが動かなくなったり、奇妙な動き方をする恐れがあった。果たしてＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣやＮ—ＢＡＳＩＣの完全な正体がどんなものなのか、隠されたコマンドや、マニュアルとのずれがどの程度存在しているのか、古山の胸に大きな不安の雲が立ち昇ってきた。
　古山は時をおかず、互換ベーシック開発には当初予測した六五人月に加えて、もう五〇人月は必要となるという緊急のレポートを浜田に入れた。
　互換ベーシックを書くことを引き受けたとき、古山は底の見えない谷に張ったロープの上に立つ覚悟を決めていた。だがバランスを取るための棒を握り、ロープにいざ一歩を踏み出したその瞬間、目指すもう一方の端は潮が引くように遠ざかり、視界の彼方に吸い込まれていった。
　四月十二日、日本電気はシステム20［＃「20」は縦中横］／15［＃「15」は縦中横］を発表し、即日販売を開始した。
　古山にはもう、引き返すことはできなかった。

　応用ソフト準備ワーキンググループのチーフに任ずるとの正式の指示を、早水は三月二十六日に受け取った。浜田と相談して選んだメンバーは六名。三月三十一日に開いた最初の打ち合わせに出席したのは、そのうちの三名だった。
　浜田は量産モデルのプロトタイプが完成した七月後半から、サードパーティーに発表前のマシンを貸与して、事前にアプリケーションの開発を進めさせようと考えていた。ＩＢＭ ＰＣが、マシンの発表と同時に利用可能なアプリケーションを示したように、新一六ビット機の発表時点でかなりの数の対応プログラムを確保することを、浜田は目標として示した。
「このグループの作業はプロトタイプの完成後に正念場を迎える」と釘をさした浜田は、まず手始めに新一六ビット機と市場を奪い合うことになるだろう各社のマシンに、どのような経路でアプリケーションが供給されているかを分析するよう求めた。
　日本電気のＡＣＯＳ、ミニコンピューター、オフィスコンピューター、そして従来の八ビットＰＣシリーズや沖電気のｉｆ８００、シャープのＭＺ—80［＃「80」は縦中横］、ＰＣ—３１００、ＰＣ—３２００、さらにハードウエアの分野では日本で唯一のベンチャー企業として気を吐いていたソードのマシンに、どのようなアプリケーションがどう流されているかが、あらためて詳細に比較対照された。
　四月には、本筋のアプリケーションの開発促進に関しても、具体的な目標が立てられた。十月半ばに予定されているデータショウの直前にアナウンスすると決まったスケジュールを睨んで、発表時点で六〇種類の対応ソフトがあると打ち上げ、データショウではＮ—10［＃「10」は縦中横］を並べた日本電気のブースでアプリケーションの宣伝を行うプランが練られた。さらにマシンの出荷が本格化した十一月の末段階では、もう一〇〇種類の対応アプリケーションをそろえ、つごう一六〇本を押し立てて新一六ビット機をアピールする作戦を早水は練った。
　八月末まで、ほぼ週一回のペースで進められてきたアプリケーションの供給経路に関する検討の結果は、オフィスコンピューターの流儀からの決別だった。
　三菱電機はマルチ16［＃「16」は縦中横］に自社のオフィスコンピューターのアプリケーションを移植する方針をとり、Ｎ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクトでも当初はＩＴＯＳの移植を予定していた。だが、パーソナルコンピューターではサードパーティーによるアプリケーションの供給が圧倒的に中心となっているという事実と、自ら供給の前面に出ることは外部の開発者の参入意欲をそぐとの読みから、日本電気はソフトハウスによる開発の支援に集中するという結論を早水はまとめ上げた。
　八ビット時代からの日本電気の直系販売店約二五〇社に加えて、この時期、パーソナルコンピューターを取り扱う家電量販店は、全国でおよそ四〇〇〇店に及んでいた。Ｎ—10［＃「10」は縦中横］のマーケティング戦略を練るにあたって、浜田は新規の販売ルートを開拓する必要を感じなかった。
　既存の販売ルートを利用してＮ—10［＃「10」は縦中横］マシンを流すことは、充分可能である。
　ただし、販売の中心となる家電量販店では、他社機との併売を覚悟せざるをえない。店頭での競争に勝ち抜いていくために、浜田はＮ—10［＃「10」は縦中横］を簡単に売れる、手離れのよい製品に仕上げたいと考えた。
「その鍵は、パッケージソフトが握っている」
　そう確認するとき、浜田は意識下で、アメリカでの体験を反芻していた。
　アストラのハードウエアが完成し、日本から送った製品が到着した段階になってもなお、ＮＥＣインフォメーションシステムズ（ＮＥＣＩＳ）は、マシンの発売になかなか踏み切ろうとしなかった。日本本社サイドからアメリカ市場の開拓に携わっていた浜田にとって、彼らの逡巡はいぶかしかった。
　説明を求めると、現地のスタッフは「アプリケーションを待たざるをえない」と強く主張した。
　対話性を重視したＩＴＯＳは、本来アメリカ市場開拓にあたってのコンサルテーションにもとづいて開発された。だが実際に製品の発売を前にした段階で、ＮＥＣＩＳはＩＴＯＳのみを頼りにした勝負に成算を見いだせないでいた。買ってきてすぐに使い出せるパッケージソフトの完成を待つという彼らの決意を前にして、浜田はある種のカルチャーギャップにさらされた。
「ここアメリカでは、たとえマシンを作り上げたとしてもアプリケーションなしでは売り出してみることすらできないのか」
　浜田はこの一件を通して、出来合いのパッケージを幅広くそろえておくことの重要性を、あらためて肝に銘じさせられた。
　マシンを導入したユーザーの注文を聞きながら、ディーラーがアプリケーションを書いていく日本の流儀は、アメリカでは通用しなかった。オフィスコンピューター程度の小規模なマシンを売り込むにあたっては、価格を大幅に抑えた豊富なパッケージソフトをそろえることが、ここでは不可欠の条件となっていた。必要なソフトウエアはユーザー自身が用意するというＩＴＯＳの目指した理想は、美しくはあっても現実からは遠かった。
　同様に、ユーザー自身がベーシックでプログラムを書いているあいだは、パーソナルコンピューターは限られたマニアのマシンにとどまっていた。パーソナルコンピューターが浜田たちの脅威となったのは、さまざまな分野のパッケージソフトが誕生しはじめてからだった。
「Ｎ—10［＃「10」は縦中横］に関して、日本電気はサードパーティーによる開発の支援に集中するべきだ」とする早水のレポートは、浜田のこの体験に沿っていた。
　日本電気の系列ソフトハウスがＮ—10［＃「10」は縦中横］用にアプリケーションを書くことを、浜田は禁じる腹を固めた。
「我々自身が書けば、資金力においても人的な資源においても規模の小さな大半のソフトハウスは、はなから勝負に乗り出してこないだろう。結果的には、各ジャンルに日本電気製のアプリケーションが一本だけ存在する、といった事態に陥りかねない」
　そうなってはとても勝ち目はないと、浜田は考えた。
　インテルのマイクロコンピューターにマイクロソフト、デジタルリサーチの基本ソフトと、パーソナルコンピューターを支える技術の選択肢には、ほとんど幅がなかった。最善の努力はつくすにしても、冷静に判断すれば、マシンの性能自体によって決定的な差がつくとは思えなかった。とすれば、勝負はアプリケーションが決することになる。より正確には、アプリケーションの幅と量が決める。
　人気となった何本かのアプリケーションに関しては、ＩＢＭがＰＣの発表に先だって働きかけたように、移植費を保証して自社のマシン版を開発してもらう手がある。最終的に勝負を決めるのは、大した本数は出ないものを含め、いかに幅の広いアプリケーションを各ジャンルに数多く積み上げられるか、サードパーティーに書いてもらえるかにつきる。
　そのために考えられる手を、組織的に、繰り返し、徹底して打ち続けることこそＮ—10［＃「10」は縦中横］の成否の鍵を握ると浜田は考えた。

　小澤昇をチーフとする製品計画ワーキンググループは、マシンの仕様を固めていくために三月に入った直後からミーティングを繰り返した。従来の八ビット機の流れを汲んだマシンを作るという新しい方針にもとづいて、浜田は渡辺和也と話し合い、彼の部隊の中心メンバーである後藤富雄と加藤明に加わってもらうこととした。
　ワーキンググループのメンバーは、あくまで所属部署の仕事を持ったまま、プロジェクトの作業を並行して進めるというのが建て前だった。だがＮ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクトが走りはじめた三月段階ですでに、浜田をはじめとするメンバーの全員がこのグループはいずれビジネスパーソナルコンピューターの専門組織へと脱皮するのだと考えていた。彼ら流の命名によれば、八ビット機で市場を開いてきた電子デバイスのチームは、「ＰＣサブグループ」だった。
　ＰＣサブグループの後藤と加藤は、あらためて新一六ビット機に六つの注文をつけた。
　第一に、Ｎ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣとＮ—ＢＡＳＩＣに互換性を持ったベーシックを採用すること。第二に、ＰＣ—８８０１やＰＣ—８００１と周辺機器を共有できるようにすること。第三に、専用のモニターだけでなく、家庭用テレビにも接続できるようにすること。第四に、八ビット機用に開発した五インチのフロッピーディスクを接続できるようにすること。第五に、これも八ビット機で外部記憶装置として使われ、アプリケーション供給のベースとなってきたカセットテープレコーダーを接続できるようにすること。そして第六に、増設ボードを簡単に組み込めるように拡張スロットを用意し、仕様を公開してサードパーティーによる開発を後押しすること。
　ＰＣサブグループの二人に対し、約半年でＮ—10［＃「10」は縦中横］を発売に持っていくというスケジュールは、完璧に伏せられた。一方、製品の仕様に関しては、彼らの意見は積極的に取り入れられた。
　オフィスコンピューターの製品計画に携わってきた小澤は、従来機からの継承性を重視するという方針は承知していたものの、まがりなりにもコンピューターに家庭用テレビやカセットテープレコーダーへのインターフェイスを用意せよという注文には違和感を禁じえなかった。さらにＰＣサブグループからの注文の中で、もっとも大きなギャップを感じさせられたのは、拡張スロットの仕様公開だった。
　これまでコンピューター事業をになってきた情報処理事業グループにとって、ユーザーに対してマシンをブラックボックスとして提供することはまったく疑いの余地のない大前提だった。機能拡張用のスロットをつけるにしても、あくまでユーザーの目には触れないブラックボックスの中に設けるのが当然だった。ソフトウエアに関しては、ユーザー自身が言語を用いてアプリケーションを書くなど、メーカー以外の人間がシステムの中身に関与する部分が存在していた。ただしことハードウエアについては、いっさいがメーカーの領分だった。ユーザーを含む第三者が勝手にハードウエアに手を加えることなど、きわめて無謀で危険な振る舞いと考えるのが常識だった。にもかかわらずＰＣサブグループからは、スロットの仕様公開が求められた。
　確かにアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］をはじめＰＣ—８８０１も簡単にボードを差し込めるようスロットを本体に内蔵しており、ＩＢＭのＰＣもこの流儀を踏襲してはいた。だがあらためて拡張スロットを表にさらし、インターフェイスの技術情報を外部に公開するのだと腹をくくるために、小澤は大きく肩で息をつかざるをえなかった。
　製品計画ワーキンググループは、ハードウエアの開発を直接担当する戸坂馨のチームと意見を交換しながら仕様の細部を詰めていったが、使用するマイクロコンピューターに関しては双方とも当初から８０８６で異論はなかった。インテル系の八ビット機を継ぐ以上、考えられるのは八ビットの尻尾を残した８０８８か、純粋な一六ビット仕様の８０８６だった。先行するマシンを後ろから追いかける以上、８０８６をとって一気に追い越そうという見解は、開発計画に携わる者のあいだではじめから一致していた。
　マイクロコンピューター自体に速いものを選ぶことに加えて、開発チームは新一六ビット機の処理速度向上の秘密兵器として、日本電気のマイクロコンピュータ事業部が開発した新しいＬＳＩを採用することを決めた。
　一九八一（昭和五十六）年二月十九日、日本電気は「世界で初めて製品化されたグラフィック・ディスプレイ制御用ＬＳＩ」と銘打ってμＰＤ７２２０Ｄを発表し、九月から汎用部品として販売を開始していた。
　すでに日本電気の端末装置事業部は、この年の七月に発表したＮ５２００に、図形の描画と文字の表示を高速化するＧＤＣ★［＃「★」は行右小書き］を初めて組み込んでいた。

［＃ここから２字下げ］
★従来メインフレームやオフィスコンピューターの端末装置は、もっぱら文字だけを画面に表示してきた。それに対しミニコンピューターやワークステーションを使った設計の支援やシミュレーションなどの分野から、複雑な図形をコンピューターで取り扱おうとする動きが生まれてきた。パーソナルコンピューターもまた、はっきりとグラフィックスを志向した。さまざまな階層のコンピューター上で、教育や経営分析などの幅広い分野を対象にグラフィックスの処理に対する要求が高まりつつあることは明らかだった。
　こうしたグラフィックスを取り扱っていくことは、コンピューターの可能性を大きく広げる効果をもたらした。だがもう一方で、マシンに求められる処理能力のレベルは、これによって大幅に高まらざるをえなかった。
　もちろんコンピューターが本来備えているＣＰＵだけを使って、画面上に図形を表示させることも可能だった。ただしその際は、プログラムを実行していく過程で図形を表示する必要が生じると、メインのＣＰＵが図形を構成する点の一つ一つの位置を計算して割り出し、グラフィックスの表示を終えてから本来のプログラムの流れに戻って処理を継続する形をとらざるをえなかった。そこでグラフィックス関連の処理に専門にあたる回路を別に用意し、ＣＰＵへの過負荷を解消しようという発想から生まれたのが、グラフィックス専用の制御ＬＳＩだった。
　こうして開発されたグラフィック・ディスプレイ・コントローラー（ＧＤＣ）μＰＤ７２２０Ｄを組み込んだシステムでは、ＣＰＵは図形を表示する必要が生じた際にはどこにどんな図形を表示せよという命令だけをＧＤＣに指示し、自らは本来の作業手順の流れに沿ってどんどんプログラムを実行することができた。その間にＧＤＣが図形の表示に必要な作業を並行して進めてくれるため、処理時間は大幅に短縮された。ＧＤＣは直線、円弧、四辺形を高速で描画することができ、表示した図形の塗りつぶしの機能を備えていた。
　さらにＧＤＣには、文字を高速で表示するための機能も組み込まれていた。ドットの集まりによって表現される文字を表示することも、ＣＰＵにとっては大きな負担となる。そこでもっぱらテキストだけを取り扱ってきた従来のシステムでも、文字パターンの表示に関しては、専用のキャラクタージェネレーターが用意されてきた。こうした回路を利用したシステムでは、ＣＰＵ自体は一字一字に割り振られたコードの形で文字を取り扱い、表示に関してはどのコード番号の文字をどこに示せとだけ指示することができた。
　アルファベットや数字を表わすには、最低でも縦七×横五の三五ドット、つまり三五ビット分のデータが必要となる。これが漢字なら、最低でも縦一六×横一六ドット、つごう二五六ビットに膨らむ。もしもＣＰＵだけで文字の表示を行おうとすると、一文字につきこれだけのデータを動かさなければならない。一方コードで扱うだけなら、アルファベットや数字、カナは八ビット、数の多い漢字でも一六ビットで識別することができる。ＧＤＣにはこうしたキャラクタージェネレーターとしての働きが、関連する機能を付加した形で組み込んであった。
［＃ここで字下げ終わり］

　この成果を横目で睨んで確認していた開発チームは、描画と文字表示の高速化という二つのメリットを生かすために、新しい一六ビット機にグラフィックス用とテキスト用にそれぞれ専用のＧＤＣを用意しようと考えた。
　縦横一六ドットの文字のパターンを収めたＪＩＳ第一水準の漢字ＲＯＭに関しては、標準で持たせるべきか、オプションにまわしていいか判断が分かれた。ただ新一六ビット機が当面速いＰＣ—８８０１を目指し、ＰＣ—８８０１が漢字ＲＯＭをオプションにまわしていることから、必須とはいえないと判断して標準搭載は見送られた。
　画面の解像度に関しても、新一六ビット機はＰＣ—８８０１の六四〇×四〇〇を引き継いだが、あらたにこの解像度で、八色のカラーの表示機能が与えられた。
　八ビット機との周辺機器の共有化を図るという注文に応えるために、外部記憶装置に関しては横並びでずらりと対応できるようにせざるをえなかった。八ビット機用には五インチと八インチのドライブが用意されてきたので、それぞれの規格に対応したインターフェイスを標準装備した。カセットテープレコーダーがパーソナルコンピューターの外部記憶装置として今後どれほど使われるかには大いに疑問があった。だがこれも、ＰＣサブグループからの注文を受け入れ、拡張スロットに差し込むオプションのボードとして、インターフェイスを用意しておくことになった。さらにオプションとして、あらたにハードディスクも提供することとした。
　メインのメモリーは、一二八Ｋバイトの標準装備を決めた。

　こうした仕様にもとづいてハードウエアの開発にあたった戸坂馨は、新一六ビット機が従来作ってきたオフィスコンピューターではなくパーソナルコンピューターという異なった範疇のマシンなのだという意識を、ほとんど持っていなかった。
　詳しく分析してみたＩＢＭ ＰＣは量産化を意識した設計上の工夫を随所に盛り込んでおり、いくつかの特長はそのまま新一六ビット機でも生かそうと考えた。だが基本的にはこれまで作ってきたマシンでもマイクロコンピューターは利用しており、周辺装置の類も同じものを使ってきた。拡張スロットを表にさらすことは確かに新しい経験だったが、気持ちの切り替え以外に、何かを求められたわけではなかった。家庭用テレビやカセットテープレコーダーといったアナログの機器をつなぐのには当初戸惑いがあったが、着手してみればこれも間もなく解決できた。
　唯一今回の開発作業で異なっている点があるとすれば、情報漏れを防ぐために機密の保持をくどいほど徹底させていたことだった。府中のコンピュータ技術本部の一角にはシークレットルームと名付けられた一室が設けられ、すべての作業は部外者の立ち入りを厳しく排除したこの部屋で進められた。
　情報処理事業グループがパーソナルコンピューターの開発に取り組んでいることは、最高レベルの機密扱いとされていた。
「もしも一六ビットのパーソナルコンピューターを我々が開発していることが外部に漏れれば、電子デバイスという他の事業グループの足を引っ張ることになる。情報漏れによるマイナスが自分たちのマシンに及ぶのならまだしも、他のセクションに迷惑をかけることは絶対に許されない」
　Ｎ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクトを率いる浜田俊三はそう言い渡して、徹底した機密保持を求めた。
　新一六ビット機に注文をつけるために後藤富雄と加藤明をワーキンググループに参加させている渡辺和也の部隊は、当然プロジェクトが進行しつつあることを知っていた。だが開発完了予定が常識外の半年後に据えられていることや、三〇万円を切る本体価格を目標として開発が進められていることを、彼らはまったく予想していなかった。
　新一六ビット機の発表時点にある程度のアプリケーションをそろえるためには、事前にサードパーティーにマシンを提供せざるをえなかった。試作機のソフトハウス渡しの時期は、八月初頭に設定された。プロジェクト開始からの八か月間、その存在を知っていた唯一の外部企業は、ベーシックの開発作業の一部を発注された管理工学研究所のみだった。
　浜田からの遠回しの打診が立ち消えとなった時点から一九八二（昭和五十七）年の夏にいたるまで、アスキーは彼らが互換ベーシックの開発に取り組んでいることを、まったく知らなかった。
　取りあえず部品をつないで機能だけを実現したバラックセット段階のマシンは、六月の末には仕上がった。
　ベーシックの開発にあたる古山が、ソフトウエアを載せて動作を確認するための評価機の提出を七月末に求めていたのに対し、ハードウエア側の作業は予定を上回るペースで進んでいた。
　七月、Ｎ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクトには正式な事業計画として承認が与えられ、三〇万円を切るという価格目標もこの時点で公式に設定された。
　だが、事業計画やハードウエア開発の順調な動きとは対照的に、古山は悪戦を強いられていた。

［＃ここから中見出し］
賽の河原の石積みとなった
悪夢の互換ベーシック開発
［＃ここで中見出し終わり］

　Ｎ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣやＮ—ＢＡＳＩＣと互換性をとるためには、中間コードとファイルフォーマットの仕様を知ることは絶対に欠かせなかった。
　そのために必要な十六進のダンプによる解析が、法律で禁じられているというわけではなかった。とはいえ、一方でＰＣ—８００１やＰＣ—８８０１に関してはマイクロソフトからベーシックを供給されている日本電気が、こうした手法を用いて別個に互換ベーシックを開発することにはやはり、懸念があった。
　マイクロソフトが権利を持っているベーシックのソースプログラムをもとに、ＰＣ—８８０１やＰＣ—８００１向けに機能を拡張したり移植する作業のかなりの部分は、現実にはシアトルに派遣された土岐泰之など、渡辺の部隊のスタッフがになっていた。当時マイクロソフトのベーシックを採用していた日本の他のメーカーでも、買う側が移植作業の中心になるという状況は似たり寄ったりだった。ただし契約上はあくまで、日本のメーカーが買ったのはオブジェクトコードを自社のマシンに搭載する権利のみであり、ソースコードをいじって独自の拡張を行ったり、契約に含まれていない他機種のベーシック開発の参考にするといったことは禁じられていた。
　こうした制約を負っている渡辺のセクションから、開発チームはいっさい情報提供を受けていなかった。だが、マイクロソフトとアスキーが互換ベーシックの存在を知った時点で情報漏れの懸念を抱くことは、当然予想できた。同社の著作権に抵触せず、彼らが疑いを持ったとしても説得力を持って反論できるようにと、古山はベーシックの情報源を厳密に限る方針を定めた。マニュアルに記載されている内容、ファイルのダンプから得られる中間コードとファイルフォーマットの仕様、そしてマイクロソフトベーシックがブラックボックスとしてどう動作するかの三つが、開発チームの情報源とされた。
　命令と機能の対応を押さえてから、今度は確認した機能を組み立てていく作業は、まったく白紙の状態から進められた。機械語に変換されてＲＯＭに組み込まれているベーシック処理プログラムを、逆アセンブルと呼ばれる工程を経てアセンブラーの形式に戻して分析すれば、マイクロソフトがどういった手順で機能を実現しているかを覗いてみることができた。だがそうした手法でマイクロソフトの手順をいったん知ってしまえば、著作権侵害を避けるために独自に手順を組み立てたとしても、偶然似通った手を使った場合には侵害と判定される恐れがあった。そこで古山は逆アセンブルを禁止し、あくまで一からの組み立てに徹した。
　ところがそうした手法で論理的には間違いなく組み上げたはずの互換ベーシックに、これまでＰＣ—８００１やＰＣ—８８０１用に書かれたプログラムを載せてみると、さまざまな問題が浮かび上がった。
　ＧＤＣのような描画を高速化するための専用回路を持たないＰＣ—８００１やＰＣ—８８０１では、すべてのグラフィックス処理がＣＰＵ上で実行されていた。それに対しＧＤＣを持つＮ—10［＃「10」は縦中横］なら、可能な限りグラフィックスの処理を専用回路に任せてしまえば、それだけ描画は高速化できた。だが従来使ってきたベーシックの文法を守りながらＧＤＣ用の命令にベーシックの命令を変換する論理には、一部に組みにくいところがあった。開発期間がきわめて短かったこともあり、せっかくＧＤＣが機能を持っているにもかかわらず、別個に手順を組み立ててＣＰＵで処理させることになったものも少なくなかった。
　円や楕円の描画も、ＣＰＵによる処理にまわさざるをえなかった。
　円や楕円を書く手順は、プロッターの制御用アルゴリズムとして学会誌に掲載されていた論文を参考にして組み立てた。動かしてみると、確かにうまく書けた。ところがＰＣ—８８０１用に書かれたゲームのプログラムを動かしてみると、「土星の水漏れ」と開発チーム内で用語が定着することになった奇妙な現象が起きた。
　このゲームには、土星の環のようなリングを書いてそこをペイント命令で青く塗りつぶす手順が含まれていた。ところがその手順にかかると、まるで環から水でも漏れ出してしまったように、画面全体が真っ青に塗りつぶされた。
　もともと数学には自信を持っている古山は、水漏れの報告を受けて参考にした論文を家に持ち帰り、夜っぴてアルゴリズムを当たりなおしてみた。ところが楕円を書くアルゴリズムにはどう見ても論理的な誤りはなく、プログラムも正しくこの手順を記述していた。
　とはいえ、求められていることは正しいアルゴリズムを組み立てることではなく、あくまでＰＣ—８８０１やＰＣ—８００１のベーシックと同じように振る舞うものを開発することだった。採用したアルゴリズムでは、楕円の弧の端に一ドット差が出る場合があり、二つの弧がつながらなくなるケースが生じることを明け方近くになってようやく突き止めた古山は、端で一ドット余計に書かせるようにすることで、ついに「水漏れ」をくい止めた。
　百人一首の和歌とカルタの絵札を組み合わせたゲームを動かしている最中には、紫式部の顔が真ん中で切れて左右入れ替わって表示される事件が起きた。調べてみるとマニュアルが実際のプログラムの動きと左右を取り違えて書いていることが分かった。ゲームを開発する側は作業の途中でこの誤りに気付き、プログラムをベーシックの実際の動きに合わせていた。そこで互換ベーシックの側も、マニュアルではなく実際の動きに合わせて手直しすることになった。
　またマニュアルにはまったく書かれていないものにも、数多く対応せざるをえない要素があった。ゲームプログラムにはユーザーになにかキーを押してもらい、それをきっかけに場面を切り替えているものがある。マシンの側には、どのキーが押されたかを一時的に記憶しておくキーバッファーと呼ばれる小さなメモリーが用意してあるが、こうしたゲームに対応するためにはバッファーに記憶された内容をあらかじめ消しておかないと、以前に押されたキーの内容をユーザーからの指示と取り違えて、誤動作する可能性があった。
　こうした点に関しては、マニュアルにはまったく記載がなかった。そこで新しくキーバッファーの中身をクリアするための機能を付け加えると、それが思わぬところでじゃまをして今度は別のプログラムに問題が生じた。
　一つ一つ石を積み上げ、ようやく形ができたところで足りない機能に気付く。その機能を付け加えるために重ねたもう一つの石が、せっかく積み上げた石の山を崩してしまう。
　手探りのチェックを繰り返しながら、古山は賽の河原で石を積み上げるような気分にとらわれていた。
　六月末にでき上がったバラックセット上で七月から八月にかけてチェックと手直しを繰り返し、互換ベーシックはかなり体裁を整えてはきた。だがどこまで作業を続けても、なにか大きな問題点が隠されているのではないかとの不安は、古山の胸からいつまでも去らなかった。

　互換ベーシックのチェックの工程では、機密保持の徹底という制約が大きな障害となった。本来なら、開発中のマシンをある時点でソフトハウスに配り、その会社のアプリケーションが問題なく動作するか、問題が起こるとすればどこで引っかかるかをテストしてもらうことができた。サードパーティーに広く協力を求めれば、製品として出荷するまでには、ほとんどの問題点をつぶすことも可能だった。ところが極秘裡の開発となったために、外部を巻き込んだテストをかけることができなかった。そこで開発スタッフが自ら市販のアプリケーションをできる限りたくさん動かしてテストしてみたほか、基本ソフトウエア開発本部の他のセクションのスタッフにも協力を仰ぎ、彼らが持っているＰＣ—８８０１やＰＣ—８００１用のプログラムを走らせて問題点を拾い出していった。
　基本ソフトウエアのトラブルは許されないとはいえ、納入先がはっきりしているオフィスコンピューターならまだしも責任の取りようがあった。ＩＴＯＳは一大トラブルを引き起こしてユーザーとディーラーに大きな迷惑をかけたが、最低限日本電気は彼らに直接わび、ＩＴＯＳを問題なく動くものに作り変えて供給しなおすことができた。
　けれどパーソナルコンピューターでは、重大な問題がのちに確認されて手をつくしたとしても、救いきれないマシンが数多く残る可能性が強かった。
　一九八二（昭和五十七）年の夏、古山は心臓を握りしめられるような緊張感と戦いながら、一つ積んでは一つ崩れ落ちそうになる石のバランスをとり、互換ベーシックの積み上げの作業を続けていった。
　振り返れば日本電気に入社して以来のどの作業にも、常にスケジュールには余裕がなく、スタッフは不足し、それぞれの作業にそれぞれの困難がつきまとっていた。息を詰めて削りに削らなければ機械語のプログラムがメモリーに収まらない時代から、ソフトウエアの規模は拡大の一途をたどり、拡大は否応なく混乱を引き連れてきた。ＡＣＯＳのＯＳは膨大な規模に膨れ上がり、古山は火のついたＩＴＯＳを両手で受け取らざるをえなかった。
　だがＮ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクトの互換ベーシック開発は、これまでに体験してきたどんな作業よりも過酷な悪夢だった。互換ベーシックとＢＩＯＳを合わせれば、その規模はわずかに九六Ｋバイト。大型コンピューターのＯＳ開発を経験してきた古山にとって、「たった」と思えるその九六Ｋバイトが、八月が終わりに近づいてもなお古山を苦しめ続けていた。
　互換ベーシックにどんな問題が起こるか予測できないために、浜田と戸坂はハードウエアに逃げ道を用意してくれた。
　本来なら、ベーシックとＢＩＯＳを収めたＲＯＭは基板の上に組み込むのが当然だった。だが最後の最後まで手直しが続くことを予測して、新一六ビット機は六つ用意した増設スロットの一つにＲＯＭを持たせたボードを差し込むという、きわめて変則的な構成を採用した。
　互換ベーシックの問題が発見された際、ＲＯＭが基板に組み付けてあるのでは筺体をはずしてから入れ替えてもう一度組み立てざるをえない。それに対し増設ボードなら、抜き差しだけで対処できる。せっかくの増設スロットをこのために一つつぶしてしまう点でも、そもそも新一六ビットのあり方を決める基本ソフトを増設ボードに置くという不自然さにおいても、こうした選択は望ましくなかった。だが開発状況を直視すれば、緊急時への備えはやはり欠かせなかった。
　さらに増設ボード上に置くＲＯＭに関しても、浜田は古山からの注文を入れて特殊なタイプを採用する道を選んだ。
　本来ならベーシックとＢＩＯＳを収めたＲＯＭには、製造の段階で情報を焼き込んでしまうマスクＲＯＭを使うのが当然だった。大量生産に向いたこのタイプなら、コストを低く抑えることができた。一方ＥＰＲＯＭ（Erasable Programable ROM）と呼ばれる特殊なタイプなら、いったん書き込んだ情報を紫外線を照射するなどの処置を施して消してから、再度新しい内容を書き込むことができた。コストで比較すれば、ＥＰＲＯＭはマスクＲＯＭに比べて大幅に高くなった。だが「なにが起きるか分からない」との古山の意見を入れて、取りあえず初期の出荷分はＥＰＲＯＭで臨み、これ以上大きな問題は起こらないと見極めがついた時点でマスクＲＯＭに切り替えるという方針が採用された。

［＃ここから中見出し］
「ＰＣ—９８０１に
著作権侵害はないのか？」
［＃ここで中見出し終わり］

　ソフトハウスへの量産型プロトタイプの提供は、九月一日から開始された。
　だが増設ボード化とＥＰＲＯＭという二重の保険をかけて古山が取り組んだ賽の河原の石積みのゴールは、この時点でもまだ先が見えなかった。
　十月十九日から開催されるデータショウの前に発表し、ここで一般ユーザーにお披露目したあと、十月下旬からは出荷を開始する。
　このスケジュールに合わせてサードパーティーに可能な限り早く、たくさんのアプリケーションを用意してもらうという役割を負っている早水にとって、九月一日は、けっして早くはなかった。短期間の開発作業と機密保持、そしてサードパーティーによる開発促進という三すくみの要求のバランスをとって落ちついたのが、この日からの提供だった。
　サードパーティーには箝口令を敷くとしても、この時点から新一六ビット機に関する情報が漏れはじめることは覚悟せざるをえなかった。古山から「最低限ファイルのフォーマットと中間コードは互換性をとるために同じにしなければならない。その点は、アスキーとマイクロソフト側に了解を取っておいてほしい」と求められていた浜田は、間接的に西和彦が互換ベーシックの開発を知る事態は避けようと考えた。
　浜田から「見てもらいたいマシンがある。今後このマシンをどう売っていくかに関しても相談に乗ってほしい」との連絡を受けた西和彦は、一九八二（昭和五十七）年の八月の終わり、古川享をはじめとするアスキーの主だったスタッフとともに、田町の日本電気本社に出向いた。
　アスキーのスタッフは、このミーティングを新機種に関する一般向け発表前の説明会と受け取っていた。
　だが「従来の八ビット機のものと互換性のあるベーシックを積んだ、低価格、高性能の一六ビット機」との説明を受け、「今後『ＡＳＣＩＩ』で積極的な紹介をお願いするとともに、販売促進に関してさまざまな角度から提案と協力をお願いしたい。このマシンへのアプリケーション開発にも、是非とも力をふるっていただきたい」と締めくくって浜田が席に着いたとき、アスキー側の出席者は緊張に背筋を粟立たせ、湧き上がってくる苦い唾液に舌を焼かれはじめていた。
　彼らは、自分たちの最強の商品であるベーシックと同じ機能を持ったものが、他人の手によって開発されるといった事態をまったく予想していなかった。
「ちょっと触らせてもらいますよ」
　西が了解を求め、古川がベーシックの短いプログラムを叩き込みはじめた。彼らはＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣの現行バージョンのどこにどんなバグが潜んでいるのかを、誰よりも知りつくしていた。古川はバグを狙ってつぎつぎにコードを送り込んだ。一六ビット機が搭載しているという互換ベーシックの素性を知るには、この手がもっとも手っ取り早く確実だろうと古川は一瞬にそう判断した。
　筺体だけを入れ替えたＰＣ—８８０１でも叩いているかのように、マシンはＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣと同じところに同じバグを抱え込んでおり、同じ反応を返してきた。マニュアルには記載されていない機能を確認してみても、マシンはＰＣ—８８０１そのままに振る舞った。
　古川と西は、視線で「おかしい」と確認しあった。
　その時点で彼らの脳裏をよぎったのは、「このマシンはＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣをそのまま載せており、Ｚ80［＃「80」は縦中横］の機械語の命令を８０８６のものに書き換えるコンバーターを使って動かしているのではないか」との疑問だった。
　西はその場で、互換ベーシックの開発の経緯に関して浜田に説明を求めた。
　浜田によれば、「今回のベーシックは情報処理事業グループで一からあらたに書き起こしたもので、開発にあたっては電子デバイス事業グループの渡辺たちからはいっさい情報は得ていない」という。「確かに互換性を取るために仕様は合わせているが、内部の構造はＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣとは異なっており、一〇〇パーセント日本電気オリジナルの製品である」と浜田は主張した。
「そうですか。それじゃあそこのところを、確かめさせてもらいますよ」
　西は新一六ビット機の貸与を申し入れ、浜田はこの要求を受け入れた。
　サードパーティーへの貸し出しに向けて、開発チームは約五〇台のプロトタイプを用意していた。そのうちの何台かは、いずれにしろアスキーに渡る予定だった。
　マシンを引き上げた西は、すぐさま互換ベーシックの処理プログラムとＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣのそれとに類似点がないか確かめるよう指示した。マイクロソフトの分析によって、コンバーターを利用してそのままＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣを走らせているのではないかとの疑いは、すぐに晴れた。だが解析にあたったエンジニアからは、「中間コードの形式が一致している」との報告があった。さらにその先の、一つ一つの命令を機能させる手順の組み合わせに関しては、類似点は発見されなかった。彼らは確かに、マイクロソフトのものとはまったく別個のアルゴリズムを使っていた。
　だが中間コードが一致している以上、互換ベーシックの開発にあたって日本電気側がリバースエンジニアリングを用いたことだけは間違いのない事実だった。そもそも彼らの互換ベーシックが従来のものとファイルの互換性を備えていること自体、彼らがこの手法を用いたことの証だった。
　ではどうするのか。
　エンジニアの分析結果を前にして、西は考えていた。

　もしも西がパーソナルコンピューターのメーカーのトップであったなら、著作権の侵害の有無をめぐって徹底的に争うという選択もあった。
　最終的な内部構造が異なっている以上、日本電気は権利侵害はいっさいないと主張するに違いない。ただし、こうした手法が互換ソフトウエアの開発にあたってどこまで許されるかに関して、明文化された規定が存在していない現状では、法廷で充分やり合うことはできる。
　その際は、中間コードの類似を著作権侵害の証拠として持ち出すことも可能だろう。プログラムに規則的な変換をかけただけのトークンコードに対しては、互換ベーシックを書こうとすれば確かに完全に合わせる以外に手はない。この点を突いて、日本電気側は「トークンコードは外部仕様に属する」と主張するのだろう。だがいずれにしても、争うことだけはできる。加えて同じ日本電気の渡辺和也のチームにベーシックを供給する際、オブジェクトコードの使用権だけを与えるとしてきたことも争点となしうるだろう。
　確認を求めると渡辺和也も後藤富雄も、「情報提供はまったく行っていない」と断言してみせた。ただし法廷で争う気なら、浜田俊三のチームに「半導体から情報を受け取っていないという具体的な証拠を示せ」と迫る手もあった。
　こうして争った挙げ句、最終的に「権利侵害はなかった」と結論づけられたとしても、情報処理事業グループが初めて送り出してくるパーソナルコンピューターの出鼻をくじき、ユーザーに購入をためらわせる効果は十二分に発揮できるのだ。
　だが基本ソフトウエアをメーカーに売り込む立場の西にとって、情報処理事業グループの一六ビット機が失敗すること自体には、何のメリットもなかった。これまで緊密なパートナーシップを保って日本市場の開拓に協力してきた電子デバイス事業グループとの関係に、日本電気の新しいグループの参入が間違いなく影響を与える以上、今後の舵取りにあたって考慮すべき点は出てくるだろう。ただしこの市場に新しい勢力が出てくることは、彼らがマイクロソフトから基本ソフトウエアを調達する限りにおいては歓迎すべき事態だった。
　突き詰めれば問題は、彼らがベーシックを西から買わなかったという一点だった。
　もう一つ懸念があるとすれば、一六ビット機のものはＧＷベーシックに統一し、互換性の基盤として機能させるというマイクロソフトの方向付けにはずれたマシンが誕生してしまうことだった。だが事ここにいたっては、互換性の輪からはずれる点には目をつぶらざるをえなかった。
「妥協できないのは買わないことだけだ」
　西はそう結論づけた。
　九月、著作権侵害に対する疑念を水面下で充分にぶつけてから、西は浜田に提案を持ちかけた。
　今後情報処理事業グループは、互換ベーシックのライセンス料に相当する金額のマイクロソフト製品を、別個に購入する。著作権の表示には、マイクロソフトと日本電気の両社名を併記する。この条件を受け入れる限り、マイクロソフトは今回の互換ベーシックに関して著作権の侵害を問わない。
　浜田はこの提案を受け入れた。
　一九八二（昭和五十七）年十月十三日、情報処理事業グループはＰＣ—９８０１と名付けた初めてのパーソナルコンピューターの発表に踏み切った。
　マイクロコンピューターは五Ｍヘルツ版の８０８６。標準で一二八Ｋバイト搭載したメモリーを、六四〇Ｋバイトまで拡張できること、ＧＤＣの採用によってカラーのグラフィックスを高速で処理できることに加えて、ＰＣ—８００１やＰＣ—８８０１と互換性を持つベーシックの採用によって、従来機のソフトウエア資産を活用できることが、新機種の特長として謳われた。ＲＯＭに収められたＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣ（86［＃「86」は縦中横］）はＰＣ—８８０１に用いられたＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣと互換。加えてＰＣ—８００１に用いられたＮ—ＢＡＳＩＣと互換のＮ—ＢＡＳＩＣ（86［＃「86」は縦中横］）が、カセットテープによって供給されることとなった。
　報道関係者に配布された資料には特に、「Ｎ—ＢＡＳＩＣ（86［＃「86」は縦中横］）、Ｎ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣ（86［＃「86」は縦中横］）は日本電気株式会社が作成したものである」と注記してあった。

［＃ここから中見出し］
過去を継ぐもの
ＰＣ—９８０１の誕生
［＃ここで中見出し終わり］

　ＰＣ—９８０１の発表の翌日、製品計画ワーキンググループのチーフを務めた小澤昇は、地味なスーツとネクタイがむしろ浮き上がって見える南青山のしゃれた通りを、マシンを収めた大きな段ボール箱を抱えて歩いていた。
　地図を頼りに目指したのは、雑誌『ＡＳＣＩＩ』の編集部だった。
　浜田俊三はＰＣ—９８０１の発表を前にして、マスコミへの対応というあらたな役割を小澤に指示した。新しいマシンの素晴らしさを最大の説得力をもって訴えることができるのは、企画にあたった当の本人だろう。それも関連の雑誌や新聞からの問い合わせを待つのではなく、こちらから説明に出向けと指示されて、発表の翌日、小澤がまず訪ねたのがこれまでまったく面識のなかった『ＡＳＣＩＩ』だった。
　対応には編集部の渡部信彦が出た。
　やせぎすで口ひげをたたえた渡部は間違いなく若くはあったのだろうが、眼鏡の奥にたたえた眼差しには小澤をすくませるような鋭い色があった。一方、ネクタイにスーツで編集部に飛び込んできた小澤は、この世界に棲む渡部にとっては得体の知れない闖入者だった。資料を開いてＰＣ—９８０１の説明を始めると、しばらくはスペックに目を走らせていた渡部が、「動かしてみましょうか」と小澤をさえぎり、段ボールから取り出したマシンにモニターをつなぎはじめた。
　手早く接続を終えて電源を入れ、ベーシックが立ち上がると、渡部は勢いよくプログラムを叩き込みはじめた。ある特定の処理をマシンが何秒で終えるかを目安に性能を判定する、ベンチマークテスト用のプログラムだったのだろう。何本かプログラムを入れなおしてはそのたびごとに処理に要した時間をメモしていた渡部は、腰を浮かせるたびに少しずつ浅くかけなおしていった。
「速いですね」
　振り返って背中からのぞき込んでいる小澤と視線を交わした渡部は、この日初めてにこやかな表情を浮かべた。
　小澤はあらためてＩＢＭ ＰＣやマルチ16［＃「16」は縦中横］が採用した８０８８ではなく、純粋な一六ビットの８０８６を採用したことと、グラフィックスの処理を高速化するＧＤＣを搭載したことの効果を強調しようと身構えた。だが一瞬小澤ににこやかな視線を投げた渡部はすぐさまＰＣ—９８０１に向き直り、集まってきた編集部の長髪族と今度はマシンの分解に取りかかった。
　これまで小澤が生きてきたオフィスコンピューターの世界では、マシンはユーザーにとっても業界誌や新聞の記者にとっても、完全なブラックボックスだった。彼らが関心を持ったのは、価格であり、アプリケーションの品揃えであり、メインテナンスの面倒見であり、せいぜいが使い勝手と外側から見た限りでの機能だった。マシンの内側は、完全にメーカーの領分だった。だが手作りシステムや組み立てキットからスタートしたこの世界には、パーソナルコンピューターが実用の道具となりはじめたこの時期にいたってもなお、マシンをブラックボックスとして放置しない気概が息づいていた。ベーシックという一つの言語を標準的に共有し、しかもほとんどが同じマイクロソフトのものを採用しているこの環境では、使う側が異なったメーカーのマシンの性能を一つの物差しで比べることが可能だった。
　ＰＣサブグループからの注文から、パーソナルコンピューターを包む空気が異なったにおいにみたされていることを、小澤はこれまでも間接的には感じとってきた。だが直接新しい世界に飛び込んではじめて出会った『ＡＳＣＩＩ』の編集者たちは、あらためて情報処理事業グループが異なった文化圏に足を踏み入れたことを小澤に痛感させた。
『ＡＳＣＩＩ』には、新機種を徹底的に解剖して紹介するロードテストと名付けた連載があった。読者の人気を集めているこのページでどう評価されるかは、小澤にとって大きな気がかりだった。
　ロードテストでＰＣ—９８０１を取り上げる際は、マシンの貸し出しや浜田俊三へのインタビューなど、全面的に協力させてもらいたいと小澤は渡部に申し出た。だがいざ掲載が本決まりになったとき、渡部から「ＰＣ—９８０１を構成している部品を半導体の一個一個からビス一本にいたるまで、すべて工場から一式取り寄せてほしい」と要求されたときは、彼らの徹底した細部へのこだわりと、人を人と思わない過大な要求にほとほとあきれさせられた。

『ＡＳＣＩＩ』の渡部信彦は、九月いっぱいをかけたテストの結果にもとづいて、マルチ16［＃「16」は縦中横］のロードテストの記事をまとめている最中に、小澤の訪問を受けた。
　渡部自身にとっても初めて使い込む一六ビット機となったマルチ16［＃「16」は縦中横］には、「八ビットからのジャンプによって確実に世代を画したマシン」との印象があった。より大きなメモリーを取り扱うことができ、処理を高速化できるという８０８８のメリットを生かし、マルチ16［＃「16」は縦中横］では最大で五七六Ｋバイトまでメモリーの拡張が可能となり、各種のベンチマークの結果にも確実に一六ビット化の成果が表われていた。
　この一六ビット機のターゲットを、三菱電機はビジネス市場に絞り込んでいた。五インチのディスクドライブを標準で組み込み、本線に据えたＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］の上には八ビットで人気を集めていたＣＰ／Ｍのアプリケーションに加えて、三菱電機自らが事務処理や技術計算用のさまざまなプログラムを用意していた。
　唯一渡部に抵抗があったのは、キーボードからディスプレイ、ディスクドライブにいたるまですべてを一体化したマルチ16［＃「16」は縦中横］のどでかさだった。これまでパーソナルコンピューターを見てきた渡部には、マルチ16［＃「16」は縦中横］のサイズは個人の道具の限界からはみ出しているように思えた。
　最小構成で七三万円、本格的に日本語を使うとなると一五〇万円を超える価格も、個人の道具の枠にはおさまっていなかった。ただし、八〇年代のＯＡ市場でしのぎを削ることになるオフィスコンピューターと比較すれば、マルチ16［＃「16」は縦中横］はそれでも圧倒的に小型、安価であり、充分対抗しうる性能を備えていると思えた。渡部がこれまで親しんできたパーソナルコンピューターとは目指す世界を異にするものの、マルチ16［＃「16」は縦中横］は確実な競争力を備えた小規模ビジネス用のコンピューターだった。
　一方小澤が持ち込んできたＰＣ—９８０１は、これまでのパーソナルコンピューターの進化の道筋に沿ったまま、一六ビット化によって一歩階段を上ったマシンだった。オフィスコンピューターのライバルよりはむしろ、速いＰＣ—８８０１がこのマシンの本質に思えた。
　価格はＰＣ—８８０１の二二万八〇〇〇円に対して二九万八〇〇〇円。ＰＣ—８８０１やＰＣ—８００１と互換性を持ったベーシックを備え、これまでのアプリケーションをより速く動かせるほか、周辺機器も従来のものを引き継ぐことができた。マルチ16［＃「16」は縦中横］が標準で持っていたディスクドライブはオプションにまわされていたが、ＰＣ—８８０１を引き継いだスタイルには違和感がなかった。
　しかも各社のマシンを集めてベンチマークを行ってみると、一六ビット機としては思い切って低めの価格設定を行ったＰＣ—９８０１が、居並ぶマシンの中でも抜群の数値を叩き出した。特にＧＤＣを生かしたグラフィックスの処理速度に関しては、ＰＣ—９８０１は他を圧していた。しかも自社の八ビット機用に書かれたベーシックのプログラムを、一六ビット環境で高速で走らせることができたのは、唯一ＰＣ—９８０１だけだった。
　富士通のＦＭ—11［＃「11」は縦中横］は、ベンチマークで唯一ＰＣ—９８０１と肩を並べる高速のマシンだった。だが八ビットからのプログラムの継承に関して、ＦＭ—11［＃「11」は縦中横］はＰＣ—９８０１のようなシンプルな解決策を提供できてはいなかった。
　八ビットではモトローラの68［＃「68」は縦中横］系を採用した富士通は、インテルの８０８８を採用したＦＭ—11［＃「11」は縦中横］に一六ビットの互換ベーシックを持たせることができなかった。代わってＦＭ—11［＃「11」は縦中横］は、一六ビットの８０８８と八ビットの６８Ｂ０９Ｅという二つのＣＰＵを本体に組み込むことで、継承性の問題をすり抜けようとした。高速のＦＭ—11［＃「11」は縦中横］も、従来のベーシックのプログラムを動かすときは、もう一つのＣＰＵを使って八ビット機として動いた。ＰＣ—９８０１以外のほとんどのマシンは一六ビット用にはＧＷベーシックを採用し、八ビットのプログラムを生かすという観点では、変換用のプログラムを通して修正して使ってもらうという形をとっていた。
　マシンそのものの性能に加えて、情報処理事業グループのＰＣ—９８０１にかける強い意気込みを渡部があらためて感じとったのは、ロードテストの特集に際して小澤が見せた熱意だった。ＰＣ—９８０１に使われているパーツを一つ残らず工場から取り寄せてほしいと注文はしたものの、本当にネジ一本にいたるすべての部品が編集部に送られてくるとは、正直渡部は予測していなかった。
『ＡＳＣＩＩ』の目玉記事であるロードテストを渡部は長く担当し続けたが、「すべての部品を取り寄せろ」との無理難題に応えたのは、最初で最後、唯一小澤のみだった。
　送り届けられたすべてのパーツを分類した写真で特集の最後の見開きを飾ったあと、渡部は一ページ用意した総合評価欄で、「八ビットマシンの限界がＰＣ—８８０１だとすればＰＣ—９８０１は一六ビットのマシンのスタートラインを確かに通過した存在である」と位置づけた。
「ＰＣ—８００１、ＰＣ—８８０１とのＢＡＳＩＣレベルでのコンパチビリティーも大きなメリットの一つとなるだろう。ＰＣ—８００１からＰＣ—８８０１、さらにＰＣ—９８０１とシステムをグレードアップしているユーザーが多いのもこういった理由による物であろう。システムをグレードアップする場合、従来のソフトウエアが継承できるということにより、ユーザーは安心してシステムを導入でき、また、将来新しいシステムが発売されても容易にシステム移行が可能となる」（『ＡＳＣＩＩ』一九八三年四月号）
　そう書いた時点で、渡部はＰＣ—９８０１の成功に確信を抱きはじめていた。

　ＰＣ—９８０１の出荷が始まった一九八二（昭和五十七）年の十月末、アプリケーションの準備を担当していた早水潔は、思いもかけなかったハードルがもう一つ行く手に控えていることに初めて気付かされた。
　発表時点で六〇本、出荷開始時には一〇〇本を加え、つごう一六〇本のアプリケーションをそろえるという目標の達成のために、この年の秋、早水はサードパーティー各社を繰り返し訪ねては作業の進捗状況を確認していった。
　九月初頭から合計約五〇台配布した発表前のマシン上で、早水の目論見から遅れはしたものの、各社は開発作業を進めつつあった。ＰＣ—９８０１発表直後のデータショウでは、目標には達しなかったが、かなりの数のアプリケーションをデモンストレーションすることができた。
　だが、開発を終えたプログラムを商品としてショップの店頭に並べるまでには、予想していなかった数多くの煩雑な作業が控えていた。商品化に向けた仕上げに要する時間は、早水の予定表にはほとんど組み込まれていなかった。
　従来のオフィスコンピューター用アプリケーションなら、プログラムが開発できれば作業はほとんど完了だった。単価の高いオフィスコンピューター用では、ユーザーに使い方を理解してもらうために人員を派遣することができた。簡単な手引きをもとにまず使いはじめてもらい、必要に応じて繰り返し説明することも可能だった。
　ところが単価の低いパーソナルコンピューター用では、使い方の説明のために人を派遣するなどとうてい考えられなかった。ユーザーに自力で使い方をマスターしてもらうためには、懇切丁寧なマニュアルをあらかじめ用意しておかざるをえなかった。
　さらに流通ルートに乗せてショップの店頭に並べるためには、あらかじめかなりの本数のパッケージを用意しておく必要があった。だが大半がマンションの一室にマシンを並べただけの開発元は、フロッピーディスクやカセットへのコピーを大量にこなす設備など持っておらず、こうした作業を専門にこなす業者も存在していなかった。わかりやすいマニュアルを書くための専門スタッフの養成が欠かせないという意識そのものが希薄な当時、かき集めたライターと開発者自身による効率の悪い共同執筆作業は、時間ばかりを食って満足な原稿を生み出せなかった。さらにでき上がった原稿は従来どおりの印刷工程に乗せざるをえないために、そこでもまたたっぷり時間が費やされた。プログラムの開発が完了したと聞かされてから実際に製品が仕上がるまでに、あっと言う間に二か月、三か月が過ぎていった。
　翌一九八三（昭和五十八）年一月、早水はサードパーティーからの情報をもとに、ＰＣ—９８０１用に開発されたアプリケーションを網羅した『ソフトウエア一覧』と名付けた小冊子をまとめた。のちに『アプリケーション情報』と改題され、電話帳並みに膨れ上がってＰＣ—９８０１用ソフト資産の厚みを誇示することになるこの冊子の編集中には、予想外のうれしいニュースも飛び込んできた。
　事前にはまったく働きかけを行っていなかったアイ企画と名乗る大阪のソフトハウスが、ＰＣ—８８０１用に売り出していた日本語ワードプロセッサーの文筆を、あっと言う間にＰＣ—９８０１に載せ替えて売り出した。ただし全体として見れば、いつになったら開発に着手できるか見当のつかないものも含め、四四社のサードパーティーに可能な限りリストアップしてもらった全二六九本のアプリケーションのうち、「発売中」と表記できたものは九四本にとどまった。
　年間七万台の販売を予定したＰＣ—９８０１は、当初好調な滑り出しを見せた。
　パーソナルコンピューターの販売店や一部のオフィスコンピューターのディーラーが積極的な仕入れを行い、出荷開始直後は注文をさばききれない事態となった。
　ＰＣサブグループの後藤たちが一〇〇〇を表わすＫの単位で月間の出荷台数に言及するたびに、Ｎ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクトの小澤や早水たちはオフィスコンピューターとのあまりの規模の違いに唾の湧き上がってくるような緊張を覚えさせられてきた。だが出荷開始直後、ＰＣ—９８０１は月間一万台を上回るペースで出荷されていった。
　そのＰＣ—９８０１の当初の勢いが、皮肉にも早水の『ソフトウエア一覧』が刷り上がった一九八三（昭和五十八）年の一月には陰りはじめていた。これまで日本電気の八ビット機を使ってきたユーザーの中で、マニアックな層はより速いＰＣ—８８０１を求めていち早くＰＣ—９８０１に飛びついてくれた。ただし本来のターゲットである本格的なビジネス市場の開拓には弾みがつかず、三月の決算期を前にして、在庫を抱えたショップやディーラーからは不満の声があがりはじめた。
　年度末までの集計で、ＰＣ—９８０１は月間一万台に近い四万五〇〇〇台の出荷を記録した。とはいうもののこの時期、流通段階にプールされた在庫がかなりの数に上っていることを、浜田は販売ルートからの苦情によって知らされていた。

　ＰＣ—９８０１用のアプリケーションを、一本でも多く、一日でも早くショップの店頭に並べるよう浜田から繰り返し厳しく尻を叩かれた早水は、年開けからサードパーティー行脚にいっそうの拍車をかけていた。他機種用に新しいアプリケーションが書かれると、即座に開発元を訪ねてＰＣ—９８０１への移植を頼み込んだ。
　マンションの一室でのたこ部屋作業に明け暮れる若者たちを励まし、製品の出荷にこぎ着けるために、ほとんどが一世代下の社長たちにあれこれと手を貸した成果は、春が過ぎてからようやく実りはじめた。ショップの店頭には、従来の八ビット機用と並んで、ＰＣ—９８０１用と銘打ったパッケージがそろいはじめた。
　サードパーティーによるパッケージの量と質が、ＰＣ—９８０１の成否の鍵を握ると信じた浜田は、広告にもあらたな試みを持ち込んだ。直接には取り引きも資本関係もない他社の製品である対応アプリケーションを、日本電気が費用を負担する新聞広告で、開発元のソフトハウス名入りで紹介してみた。
　広告の重要性は、スピンライターとアストラの売り込みを図った際、アメリカのディーラーから繰り返し指摘されていた。ＰＣの売り込みにあたって、チャップリンのキャラクターを使ってＩＢＭが展開した一大テレビ広告キャンペーンの威力については、関係者から何度となく聞かされた。
　ＰＣ—９８０１の発表当初、パーソナルコンピュータ販売推進本部にはテレビコマーシャルを打つ広告費などとても確保できなかった。そこで、自社の広告を使ってサードパーティーのアプリケーションを紹介したその一方で、浜田は早水に指示して、ソフトハウスの広告に「ＰＣ—９８０１対応」を明記してくれるよう働きかけた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★広告の載った雑誌の発行部数と「ＰＣ—９８０１対応」を謳ってくれた頁数を掛け合わせた〈露出計数〉は、パーソナルコンピュータ推進本部において月ごとに集計されていた。この数字を積み増すことを目指して、ソフトハウスへの依頼は、組織的に徹底して繰り返された。浜田俊三が本部長の職を離れる一九八五（昭和六十）年七月段階で、計数は月間八〇〇万頁に達していた。
［＃ここで字下げ終わり］

　このころまでに、早水はＰＣ—９８０１用にアプリケーションを書いているすべてのソフトハウスのすべての社員の顔と名前とを記憶するようになっていた。加えて早水は、徹底的に支援するべき伸びるソフトハウスをかぎわける嗅覚をつかんだ。
　ポイントは、キーマン三人の存在の有無に思えた。ソフトの開発に力を持った技術者が一人と、営業の前面に立つ人物が一人。加えて裏方として会社を支えるまとめ役が一人、つごう三人の核となる人材がそろっていれば、借りているマンションの部屋がいかに狭かろうと、会社らしい体裁を欠いていようと、ソフトハウスには勢いがあった。
　繰り返し訪れる早水に、顔なじみとなったソフトハウスのスタッフも率直にマシンへの注文を口にするようになった。
　ベーシックのバグに加えて、彼らが口をそろえて指摘したのが、漢字への対応が徹底を欠いている点だった。ＰＣ—９８０１は漢字のフォントを収めたＲＯＭをオプション扱いとしており、二四×二四ドットで正しい字形を高速で打ち出せる漢字プリンターも用意されていなかった。
　ＰＣ—９８０１用のソフトウエアを何に収めて供給すべきかという点も、サードパーティーには頭の痛い要素だった。標準でドライブを備えていないＰＣ—９８０１用では、八インチもしくは五インチのフロッピーディスクに収めるか、カセットテープで提供するか、あるいはすべてのタイプを用意するかを選ばざるをえなかった。
　ＲＯＭに収めて機械に組み込んだＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣ（86［＃「86」は縦中横］）と必要に応じてフロッピーディスクから読み込む形をとったＮ—ＢＡＳＩＣ（86［＃「86」は縦中横］）、加えてＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］を、古山たちはマシンの出荷に間に合わせた。その後もベーシックのバグが発見されるたびに彼らは身の縮む思いを味わいながら手直しに努め、製造責任者の叱責に身をさらしてそのたびにＲＯＭの焼きなおしを求めた。
　その一方で五月、古山のセクションは移植作業を進めていたＭＳ—ＤＯＳ１・25［＃「25」は縦中横］版の発売にこぎ着けた。
　ＰＣ—９８０１の発表直前、互換ベーシックをめぐって激しいやりとりを演じた後、西和彦と浜田俊三のあいだにはむしろ通りのよいパイプがつながっていた。
　西はＭＳ—ＤＯＳを日本でも一六ビットの標準ＯＳに押し上げるために、利用できる力はすべて利用したかった。一方アメリカ市場においてＩＢＭ ＰＣの勢力がますます拡大する中で、浜田は当初本命と見ていたＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］ではなく、ＭＳ—ＤＯＳの勝利を確信するにいたっていた。
　この年の三月、ＩＢＭは一〇Ｍバイトのハードディスクを内蔵したＰＣシリーズの新機種、ＸＴの発表を行った。
　ハードディスクによって大量の情報の蓄積に備えたこのマシン向けに、マイクロソフトはファイルの管理を階層化してすっきりとデータを管理できるよう工夫した、ＭＳ—ＤＯＳの新バージョン２・０を開発していた。
　浜田はＰＣ—９８０１の新機種向けにＭＳ—ＤＯＳ２・０の移植を最優先事項として進める方針を示した。
　日本電気への入社直後、大型コンピューター用のプリンター開発を担当した小澤は、本格的な漢字プリンターを用意しておかなかったことを、ＰＣ—９８０１の弱点として強く意識していた。「漢字プリンターを欠いたＰＣ—９８０１向けに漢字をサポートするアプリケーションは書きにくい」との声を早水経由で聞かされた小澤は、さっそく製品企画を練って、この年の五月には縦横二四ドットの漢字を横一三六文字打ち出すことができるＰＣ—ＰＲ２０１を、二九万八〇〇〇円という当時としては破格の値段で発売するところまでこぎ着けた。
　一九八三（昭和五十八）年春、販売店の店頭にようやくアプリケーションがそろいはじめ、市場に送り出した低価格の漢字プリンターが高い評価を得た時点で、浜田俊三はＰＣ—９８０１の成功を確信するようになっていた。
　漢字ＲＯＭの標準化やドライブの標準装備、ＯＳの利用に対応するためのメモリーの拡張など、強化すべきポイントは数多く残されていた。
　さらにサードパーティーに開発を仰ぐアプリケーションの領域でも、すぐにでも埋めるべき大きな穴が残っていることを、浜田は意識していた。互換ベーシックによってＰＣ—９８０１が資産の継承を図ったＰＣ—８８０１は、ビジネスに半歩足を踏み出したとはいえ、実体においてはゲームマシンの性格が強かった。ＰＣ—９８０１が継承した資産の大半は、ゲームだった。ＰＣ—９８０１を、本格的な汎用ビジネス機という本来のターゲットに引き寄せていくためには、表計算やワードプロセッサーなどのビジネス分野に、決定的な吸引力を備えたソフトウエアを生み出していくことが不可欠だった。

　この年の一月、ロータスディベロップメントが発売を開始した表計算ソフトの１—２—３は、再計算速度の飛び抜けた速さとデータベース、グラフ作成に関する豊富な機能で、先行したマイクロソフトのマルチプランを一気に抜き去っていた。
　小型コンピューターに関するコンサルティングを行っていたフューチャーコンピューティング社のポーシャ・アイザックソンが発行していたニューズレターは、アメリカで起こりつつあるパーソナルコンピューター革命の流れを読むうえで、浜田にとっての格好のガイドブックとなってきた。
　一連のニューズレターの記事は、１—２—３がＰＣとＭＳ—ＤＯＳによるコンビの勝利を決定づける「キラーアプリケーション」となるだろうと予測していた。
　ＰＣ—９８０１はいまだ、ＰＣにとっての１—２—３に相当するキラーアプリケーションを欠いていた。この穴を埋めなければ、ＰＣ—９８０１は汎用のビジネスマシンという本来のゴールに到達できないことを浜田は意識していた。
　だがその一方で視線を日本市場に据えれば、ＰＣ—９８０１という名のロケットが打ち上げに成功したこともまた、浜田の目には明らかだった。店頭における売り上げ台数では、ＰＣ—９８０１は性格においても価格設定においてもオフィスコンピューターの色を強く帯びたマルチ16［＃「16」は縦中横］を、まったく問題にしなかった。ＰＣ—９８０１を追って東芝が一九八三（昭和五十八）年の二月から出荷を開始したパソピア16［＃「16」は縦中横］は、当初からＭＳ—ＤＯＳで動かすことを想定した意欲的なマシンで、機能的にも高い水準を達成しながら低めの価格に抑えられていた。だが先行する八ビット機のソフト資産が乏しかったうえに、ＭＳ—ＤＯＳ上で使うＧＷベーシック用に変換するという手続きをとってもなお、すべての八ビットの資産を利用することができなかった点は、パソピア16［＃「16」は縦中横］の足を引っ張った。
　この年の五月、ＭＳ—ＤＯＳ１・25［＃「25」は縦中横］の出荷開始を目前に控えてアメリカに出張した時点で、浜田俊三は悪戦苦闘の末に古山良二たちが間に合わせてくれた互換ベーシックの重みを、あらためて痛感していた。
　日米の状況に数年の時間差があることを踏まえれば、互換ベーシックによる初戦の勝利の勢いをかって、今後キラーアプリケーションを確保していくことは充分可能と読めた。
　直接の用向きだったアストラのマーケティングに関する仕事を片付けたあと、浜田は出張先のＮＥＣＩＳがあったボストン近郊のレキシントン近くに新しく作られた、パソコンショップを訪ねた。これまでも出張のたびごとに、浜田はいろいろなショップを覗いてきた。だが流通大手のシアーズローバックが展開しはじめたシアーズビジネスセンターは、従来のパパママストアー的なショップとははっきりと一線を画し、ＩＢＭ ＰＣやＵＮＩＸの載ったマシンを並べて明確にビジネスを志向していた。
　店のスタッフに声をかけて店舗の性格付けやユーザーからの手応えをたずねてみると、じつにしっかりとした答えが返ってきた。そこで「あなた自身はどのようなバックグラウンドを持っているのか」と問うと、「これまでは企業のデータ処理部門でメインフレームのおもりをしてきたのだけれど、将来は必ずパーソナルレベルでコンピューターが使われるようになると思って、ここの店長になった」のだという。
　しばらく彼と話し込み、あらためて一六ビットの業務用ソフトが盛んに使われているアメリカの状況に強く印象づけられた浜田は、目に付いた『ＣＰ／Ｍ入門（ＣＰ／Ｍ ＰＲＩＭＥＲ）』という本を買い求めて店を出た。

［＃ここから中見出し］
プロジェクトリーダーを襲った
ＰＣ—９８０１失速の恐怖
［＃ここで中見出し終わり］

　いったんニューヨークまで飛んで乗りかえた成田を目指す帰りの飛行機の座席で、浜田は『ＣＰ／Ｍ入門』に読みふけっていた。
　まず目を引き付けられたのは、巻末に掲載されたＣＰ／Ｍ対応アプリケーションの一覧だった。注釈は「かなり広範なものとはいえ、ＣＰ／Ｍ互換のプログラム全体からすればごく限られたものにすぎない」と断っていた。だがリストには、そっくりそのままＰＣ—９８０１用に移し替えたいような業務用のソフトウエアがずらりと顔をそろえていた。
　会計用のアプリケーションには汎用のもののほか、総勘定元帳、賃金台帳、支払勘定、受取勘定、在庫表、受注、現金支払い、現金受け取り、個別原価計算、固定資産勘定などじつに細かな分野にまで踏み込んだ専門性の高い製品が並んでいた。一般用のアプリケーションに関しても、データベースやテキストエディター、ワードプロセッサーがそろっているのはもちろんのこと、郵便の宛名管理リストなど、いかにも仕事の道具として役立ちそうなものが並んでいる。医療や法律関係、学校関係、果てはゴルフクラブにいたるさまざまな業種用のアプリケーションが書きためられており、ユーティリティーやプログラム開発用のシステム、言語などにもずらりと豊富なメニューがそろっていた。
　浜田はふと気になって、表紙を見返してみた。
『ＣＰ／Ｍ入門』で『ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］入門』ではない。
　すでにアメリカでは、八ビットの時代からＯＳへの移行が現実のものとなっており、さまざまな業種、業務をカバーした専門性の高いビジネスアプリケーションが使いこなされてきた事実を、浜田はあらためて突きつけられた。ＣＰ／Ｍとの互換性を売り物にしたＭＳ—ＤＯＳがこれまでの業務用ソフト資産を引き継ぎ、さらに１—２—３のような新世代の一六ビット版が加わってＰＣがさまざまなビジネスの場で使われていくことは、ビジネスセンターの店長の予言を待つまでもなく明らかだった。
　あらためてリストを視線で追いはじめた浜田は、ＰＣ—９８０１用のアプリケーションを総ざらいした『ソフトウエア一覧』を思い返さざるをえなかった。
「新一六ビット機の成否の鍵は、いつにアプリケーションが握っている。サードパーティーの開発意欲を全力を挙げて引き出せ」と早水に指示した成果は、まずこの小冊子にまとめ上げられた。だが個別の業種、業務に対応していくきめの細かさにおいて、ＣＰ／ＭのアプリケーションとＰＣ—９８０１用のそれとでは、大きな差があった。
　さらに汎用性の高いワードプロセッサーや表計算といった分野でも、日米のアプリケーションには質的な差が生じつつあった。ＰＣ—９８０１用の製品は、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］対応として掲載したごく一部を除いては、ほとんどすべてがベーシックによって書かれていた。一方アメリカでは、より速いソフトウエアを書きうるＯＳへの移行が八ビット時代から始まっていた。
　さらに一六ビットのＭＳ—ＤＯＳ上では、あえてＯＳによる互換性確保の可能性を捨ててまで処理速度を高めた１—２—３がＰＣの勝利を確定し、このマシンの勝利によってまた自らの優位を決定づけようとしていた。
　すべての資産は、ＯＳの上に積み上げられていた。そしてさらなる熾烈な競争もまた、ＯＳの上で繰り広げられようとしていた。
　浜田の胸に小さな闇が宿ったのは、ＣＰ／Ｍのプログラムリストとポーシャ・アイザクソンのニューズレターの記述を結びつけたこの瞬間だった。
　精神にみなぎる積極的な波動をすさまじい勢いで呑み込みながら、みるみる闇が胸をふさぎはじめる感覚に、浜田は思わず身をすくませた。
「ＰＣ—９８０１は失速する」
　晴天の彼方を目指して打ち上げられたロケットがふいに機首を傾け、ふらふらとさまよった挙げ句、爆発する情景が、ビデオテープの映像のように浜田の脳裏で反復しはじめた。
「このままではＰＣ—９８０１はＯＳへと脱皮できない」
　底の知れない恐怖心に理性の網をかぶせた瞬間、浜田はＰＣ—９８０１の最大の敵を自覚して慄然となった。
　マルチ16［＃「16」は縦中横］でも、パソピア16［＃「16」は縦中横］でもない。他社の繰り出してくるどんなマシンよりもはるかに強力な敵が、ＰＣ—９８０１の行く手には控えていた。
　ＰＣ—９８０１の命脈を絶ちかねない最大の敵は、ＰＣ—９８０１の筺体の中にこそ潜んでいたのだ。
　その正体がＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣ（86［＃「86」は縦中横］）であることを、浜田は心のたがを震わせながら自覚した。
　古山良二が心血を注いで書き上げ、西との激しいやりとりを経てかろうじて発表にこぎ着け、ＰＣ—９８０１に初戦の勝利をもたらした互換ベーシックを、浜田俊三はそのとき、打ち壊すべき強固なる壁と意識した。
　最強の敵は、我が身中にあった。
　ＰＣ—９８０１を生んだ浜田俊三は、この瞬間からＰＣ—９８０１を恐れ、同時にＰＣ—９８０１の再生へのシナリオを模索しはじめた。
　手がかりは、彼の恐怖に火をつけた『ＣＰ／Ｍ入門』の中にあった。
　巨大な黒い波のように押し寄せてきた恐怖感を追って、厚い雲の小さな裂け目を抜けて一筋の光が差し込んできた。
　暗雲が再び空を閉ざしきってしまうのを恐れるように、浜田は『ＣＰ／Ｍ入門』のページをてぜわしくめくった。網膜に残っていた一枚の図にたどり着いた浜田は、息を呑んで紙面を凝視した。
　十数時間の飛行機の旅は、この日の浜田にとって長すぎることはなかった。
［＃改ページ］


［＃大見出し］第二部　第五章　人ひとりのコンピューターは大型の亜流にあらず［＃大見出し終わり］
一九八〇　もう一人の電子少年の復活

　西和彦がまぎれもない同志であることは承知していても、松本吉彦は西のように生きたいと思ったことはない。
　同じ方角の彼方にゴールを据え、同じ時期、同じ早いピッチで泳ぎはじめた西の立てる水しぶきを、松本は常に感じながら泳ぎ続けてきた。だが遠いあの日、泳ぎはじめて間もない時期にその存在に気付いた自らと西の進路を隔てるコースロープは、どこまで行っても途切れることはなかった。
　遠い目標はおそらく、共有し続けてきたのだろう。
　だがコースロープ一本が隔てる西のコースは、松本にとって遠かった。
　もしもアップルコンピュータの創業に立ち会っていれば、西和彦はスティーブン・ジョブズの役割をになうことができたろう。一九五〇年代の前半、のちにシリコンバレーと呼ばれるカリフォルニア州のサンタクララバレーあたりに生まれ、この地域で特異的に大気中の濃度を高めていったエレクトロニクスの気を吸って育っていれば、西は間違いなくパーソナルコンピューターに関連した会社を起こしていただろう。内に向かっては組織を率いるリーダーシップを発揮し、外に向かっては「パーソナルコンピューターとは何なのか」との問いに答える理念を押し立てて、新しいテクノロジーのイデオローグとして振る舞ったはずだ。もしも偶然が、西を記念碑的な手作りのアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］と出合わせていれば、個人のためのコンピューターを囃すジョブズの出番はなかったかもしれない。
　西和彦というパートナーを得て、なおいっそう大きくはばたいたマイクロソフトのビル・ゲイツは、言語の開発に閃きを発揮した天才的なプログラマーだった。だがもう一面でゲイツもまた、デジタルの調べを奏でて人々をディスプレイの世界へと導く、新世代のハメルンの笛吹きとなることをいとわなかった。
　だがアップルのもう一人の創業者であるスティーブン・ウォズニアックは、言葉の魔法で人々の心をつかむことには何の関心も持たなかった。自分たちの会社がどれだけの売り上げを残し、どれほどの利益を上げるかに、彼は継続して関心を抱くことができなかった。
　ウォズニアックのメッセージはすべて、彼自身の頭脳が紡ぎ出した技術の中に込められていた。
　経歴をたどりなおせば、驚くほどウォズニアックの歩みと重なり合う松本吉彦にとっても、心から楽しむことができたのは技術をふるい、新しいアイディアを盛り込んでなにかを作り上げることだけだった。
　マイクロコンピューターの登場は絶好の遊び場を用意し、パーソナルコンピューターの目のくらむような台頭は彼らの作品に大きな金銭的見返りを与えてくれた。だが、スティーブン・ウォズニアックと松本吉彦がともに心の底から愛したのは、エレクトロニクスの魔法を演じてみせることだけだった。
　ウォズニアックの創造力は、ジョブズのビジョンという外衣を得て、パーソナルコンピューターのイメージを確立させたアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］に結実した。
　一方、京都セラミツクの稲盛和夫との出会いをきっかけに、明日のパーソナルコンピューターと信じるアルトの子供の可能性を検討しはじめたその段階から、西和彦は常に彼にとってのウォズニアックとなる人物を念頭に置いていた。
　開発の主体は日本電気の電子デバイス事業グループ。生産は京都セラミツクがにない、マイクロソフトが基本ソフトを提供するという布陣を念頭に置いた西は、もう一人ハードウエア設計の核となるエレクトロニクスの申し子を、プロジェクトを支える重要なこまとして想定していた。
　物を作る喜びは、西にとってのウォズニアックたる松本吉彦を、いったんは彼のもとから立ち去らせていた。だが未来を開くマシンをこの手で作り上げようと持ちかければ、創造の快楽の奴隷である松本がこの試みに全力で没頭するだろうことは、西にとって疑いの余地がなかった。

［＃ここから中見出し］
電子少年ウォズニアック
アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］を創る
［＃ここで中見出し終わり］

　一九五〇年八月、スティーブン・ウォズニアックは、カリフォルニア工科大学で電気工学を専攻したエンジニア、ジュリー・ウォズニアックの長男として生まれた。
　一時は独立も目指したが成功を果たせなかった父は、西海岸の航空宇宙関連企業を転々とし、サンタクララバレーのサニーベイルにロッキード社が新設したミサイルシステムズ事業部で、一九五八年から働きはじめた。
　当初潜水艦から発射する戦略ミサイル、ポラリスの姿勢制御システムを担当した父は、その後コンピューターを利用して集積回路の設計を行う部門、人工衛星関連の部門など、エレクトロニクスの最先端にかかわる分野に携わり続けた。
　設計の作業が佳境に入ると、家に帰ってからも方眼紙に書き込んだ図面と首っ引きになる父のかたわらで育ったウォズニアックは、バッハ家の息子たちが代々音楽家となったように、自我の目覚めとともにエレクトロニクスに引き付けられた。
　ロッキード社の進出によって果樹園の村からハイテックの町へと変貌を遂げていたサニーベイルで、ウォズニアック家の近隣はエンジニアの家庭だらけだった。かつてエレクトロニクスの部品店を経営していた近所の変わり者は、子供たちが草むしりやペンキ塗りを手伝うと、アルバイト料代わりに電子部品をくれた。ウォズニアックは仲間のエレクトロニクスキッズたちと組んで、互いの家を手作りのインターフォンでつなぎ、電子工作に明け暮れて過ごした。ロッキードの父に電話を入れれば、トランジスターやダイオードはその日の夕方には手に入れることができた。
　小学校六年生でアマチュア無線の資格を取り、自作の通信機でコールサインを送りはじめたウォズニアックは、この時期から科学展への応募にも熱意を燃やした。
　縦横の線を引いた紙の上で、ウォズニアックは小さな頃から父を相手に三目並べを繰り返してきた。二人はあるとき、このゲームを電子化してみようと思い立った。
　父と二人でゲームのパターンを分析したウォズニアックは、三目並べマシンの設計に挑んだ。父のかき集めてきてくれた部品を、母にいやがられながらキッチンテーブルを作業台にして、はんだごて片手に組み上げた。ウォズニアックは、学校の科学展にこの三目並べマシンを出品して評判を取った。両親や教師からの賞賛は、ウォズニアックの発明への意欲をいっそう駆り立て、科学者となる希望を彼の内に育てていった。
　父はプログラミングには携わっていなかったが、ウォズニアックにコンピューターの本を買ってくれた。その中にあった、一度に一ビットだけ足し引きを行う回路に、ウォズニアックは興味を引き付けられた。これまでコンピューターがどんな原理で動くのか彼はまったく知らなかったが、この一ビット加減算器が理解できたあとは、もはや計算機は彼にとってブラックボックスではなくなった。八年生になっていたウォズニアックは、一ビット加減算器を拡張して、足し算、引き算を同時に一〇ビット単位で処理できる装置を作り上げた。クパチーノ学区の科学展にこの一〇ビット並列加減算器を出品したウォズニアックは一等を獲得し、そのあとに開かれたベイエリア科学展では、年上のライバルたちに伍して三等に食い込んだ★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★『実録！　天才発明家』（マイクロソフトプレス／ケネス・Ａ・ブラウン編、鶴岡雄二訳、アスキー、一九八八年）所収のスティーブン・ウォズニアックへのインタビュー。ここでシリコンバレーに育ったことの意味を問われたウォズニアックは、「子供の頃には、人生には窓みたいなものがあって、そこからちょっとしたものを手に入れるんじゃないかな。そして、そのとき手に入れたものは、生涯身近な親しい友になるんだ」と答えている。
　同書には４００４の開発に際してマイクロコンピューターの基本的な概念を提出した、マーシャン・Ｅ・テッド・ホフのインタビューも収録されている。嶋正利の『マイクロコンピュータの誕生』と引き比べてこのインタビューを読むと、嶋がいかに正確に、謙虚に、淡々とこの一大発明の誕生の経緯を跡付けているかがあらためて浮き彫りになる。
［＃ここで字下げ終わり］

　一九六三年にクパチーノに新設されたホームステッドハイスクールは、急増するハイテック企業の従業員の子弟を一手に受け入れた。この高校で、エレクトロニクスの授業を担当したジョン・マッカラムとの出会いは、ウォズニアックの傾斜にいっそう拍車をかけた。
　厳しいＮＡＳＡの規準には適合できなかったものの、地上でなら充分使い物になるトランジスターを部品メーカーから大量に調達したり、電子機器メーカーから用済みとなった計測器を仕入れてきたりと、環境の特殊性を存分に生かして、マッカラムは教室の整備に努めた。エレクトロニクスキッズに系統立った理論を叩き込んだ彼は、生徒たちが持ち込んでくる手作りの機器に評価と助言を与えて応用力の育成にも努めた。ウォズニアックはマッカラムの授業を満喫し、エレクトロニクスクラブと数学クラブの部長を務め、科学展に応募しては賞をさらった。
　マッカラムはコンピューターを教えることはなかったが、ウォズニアックの興味はこの分野にも広がっていった。足し引きに加え、掛け算や割り算の機能を備えた計算機作りに取り組んでいたウォズニアックを見て、マッカラムは軍用の電子装置を作っていた会社のコンピューター室で勉強できるように、手はずを整えてくれた。下級生でやはりコンピューターに興味を持っていたアレン・ボームと、週に一度通うことになったこの部屋で出合ったＩＢＭの１１３０が、ウォズニアックの初めてのマシンとなった。二人はフォートランでプログラムを書くことを覚え、パンチしたカードをリーダーに読みとらせてコンピューターを動かすチャンスを与えられた。
　コンピューターにのめり込むようになったウォズニアックとボームにとって、スタンフォード大学の線型加速器センターは情報の泉だった。二人はセンターのコンピューター室に収まっているＩＢＭの３６０を見せてもらい、この施設のカード穿孔機を使うことを許された。センターの図書館にはコンピューター関係の書籍や雑誌がそろっており、土曜日と日曜日はここに入りびたるようになった。雑誌にはさみ込まれている資料請求の葉書を手当たりしだいメーカーに送って、ウォズニアックは自宅にパンフレットやマニュアルを取り寄せた。知り合いがくれた、ディジタルイクイップメント（ＤＥＣ）の『スモール・コンピューター・ハンドブック』は、ウォズニアックにとって最高の教科書となった。

　ハイスクール時代の後半を、コンピューターの回路設計に夢中になって過ごしたウォズニアックは、父の母校であるカリフォルニア工科大学の受験に失敗し、地元のデアンザ・コミュニティー・カレッジにしばらく籍を置いたあと、一九六八年、コロラド大学に入りなおした。
　大学に籍を置いたというよりもむしろ、ＣＤＣ社の６４００の収まっていたコンピューター室に所属した形のウォズニアックは、書き上げたプログラムをつぎつぎとマシンに流し込んで使用時間を稼ぎはじめた。
　常にコンピューター室にたむろしては、使用時間に対応したレンタル業者の請求額をうなぎ登りに増加させるウォズニアックは、すぐに学校側に目を付けられた。退学をちらつかせてコンピューターの使用時間を制限しようとする大学側に対し、ウォズニアックは弁護士を雇って対抗したが、結局一年ほどでコロラド大学を去った。
　一九六九年、再びデアンザ・コミュニティー・カレッジに舞い戻ったウォズニアックは、テネット社という地元のミニコンピューターのメーカーで、プログラマーとして働きはじめた。もう一方でコンピューターの設計に関する勉強を独学で続けていたウォズニアックにとって、データジェネラル社のミニコンピューター、ノバ★［＃「★」は行右小書き］は当時、あこがれのマシンだった。テネットが倒産して当面の仕事を失ったウォズニアックは、ノバを手本にしてコンピューターの自作を試みた。

［＃ここから２字下げ］
★ＤＥＣでＰＤＰ—８を設計したエドソン・デ・カストロは、同社を離れてデータジェネラルを設立し、一二ビット構成のＰＤＰ—８を一六ビット化してノバを開発した。パネルに安っぽいトグルスイッチとランプを並べたデザインは、アルテアのルーツを思わせるそっけない作りだったが、ノバは当時としてはきわめて速かった。低価格という要素も加わって、このマシンは大きな成功を収めた。アルトのハードウエアの開発にあたって、パロアルト研究所のエンジニアはノバのＣＰＵの命令セットにもとづき、これを大幅に強化する道を選んだ。
［＃ここで字下げ終わり］

　地の利を生かし、父や知り合いのつてを頼って部品を集めたウォズニアックは、近くに住むハイスクールの後輩のビル・フェルナンデスを引き込んで、クリームソーダ片手に数週間ぶっ続けで作業に取り組んだ。四ビットの中央処理装置を二つ組み合わせ、メモリーは二五六バイト。コンピューターとして機能する最小限のハードウエア構成で仕上げられたマシンは、クリームソーダコンピューターと名付けられた。八つのスイッチを上下させてプログラムを入力し、数字を送り込むと、マシンはランプを点滅させて計算の結果を示し、コンピューターとして確かに動いて見せた。
　フェルナンデスは作業場となった自宅のガレージに同級生のスティーブン・ジョブズを呼んで、仕上がったマシンを披露した。

　一九五四年二月に生まれ、ホームステッドハイスクールでジョン・マッカラムのエレクトロニクスの授業の洗礼を受けていたスティーブン・ジョブズは、自分以外にもこの世に才能を持った人間が存在していることを、クリームソーダコンピューターによって思い知らされた。
　父のポール・ジョブズは、ウィスコンシン州の農家に生まれた。高校を中退したあと、湾岸警備隊に潜り込み、第二次世界大戦後は機械工を経て自動車ローン関係の金融会社に籍を置いた。結婚したポール・ジョブズ夫妻に、スティーブンは生後間もなく養子としてもらい受けられた。父の転勤に伴って、彼は一九六一年にシリコンバレーの新興住宅地、マウンテンビューに移ってきた。
　泣き虫で学校でも友達をうまく作れないジョブズは、野球やフットボールなどの団体スポーツになじめなかった。やがて彼は水泳のクラブチームに所属して放課後をプールで過ごすようになった。ここでもなかなか仲間の輪にとけ込めなかったジョブズだったが、一〇歳を過ぎたころからエレクトロニクスに関心を抱き、近所に住むヒューレットパッカード（ＨＰ）社のエンジニアの家に押しかけては質問の雨を降らせるようになった。
　ジョブズは一二歳のとき、エンジニアが連れていってくれたＨＰで、初めてコンピューターに触れた。
　ホームステッドハイスクールでエレクトロニクスを担当したジョン・マッカラムにとって、スティーブン・ウォズニアックはいつまでもあざやかに記憶に残るきわめて優秀な生徒だった。一方スティーブン・ジョブズのエレクトロニクスの才能に関しては、マッカラムは曖昧な印象しか持たなかった。昔気質のマッカラムが記憶しているのは、教師の目には知ったかぶりでかたくなに映ったジョブズの表情と、彼の強引な物事の進め方だった。
　ジョブズが取りかかっている機器に、バローズ社でしか取り扱っていない部品が必要なことに気付いたマッカラムは、部品を分けてもらえないか広報にでも電話を入れてみてはどうかと彼にアドバイスした。ジョブズがコレクトコールでバローズに電話を入れ、「開発中の電子機器にバローズ製品の採用も検討したい」と称して部品を送るよう指示していた事実を知り、マッカラムはジョブズの傲慢な態度を厳しく叱責した。だがマッカラムの不興を買いはしたものの、ジョブズは望みどおり、数日のうちに航空便で送られてきた部品を手に入れた。
　ジョブズはエレクトロニクスに関する自らの天分に、絶対の自信を持っていた。だがビル・フェルナンデスに引き合わされた四つ年上のウォズニアックは、すでにコンピューターを自分の手で作り上げていた。
　ジョブズにとってウォズニアックは、自分よりもエレクトロニクスに詳しいと認めざるをえない初めての同世代の人物だった。
　年下の少年に披露したことに満足することなく、ウォズニアックはクリームソーダコンピューターに世間の注目を集めようと、地元の『サンノゼマーキュリー』紙の記者に連絡をとった。だが記者がカメラマンとともに訪ねてきた当日、故障した電源は高い電圧をかけて白煙とともに集積回路をお釈迦にした。クリームソーダコンピューターは永眠して、ウォズニアックの天才ぶりが世に知れ渡るのはもう少し遅れることになった。
　一九七一年、ウォズニアックはカリフォルニア大学バークレー校に入りなおした。初めての車を手に入れたばかりのジョブズは、寮に入ったウォズニアックをしばしば訪ねるようになった。
　バークレー校に入って間もなく、ブルーボックスという長距離電話のただがけ装置の存在を雑誌の記事で知ったウォズニアックは、今度はこれの開発に熱中した。より洗練された回路でより小さく装置を仕上げようと、電話交換技術の細部まで調べつくしたウォズニアックにとって、電卓並みのサイズでデジタル式のブルーボックスが完成した時点で、ゲームは終わっていた。
　だが、今回の作業の助手を務めたジョブズは、ブルーボックスを商売にすることを思いついた。ウォズニアックを説得したジョブズは、部品を調達して開発者を量産にあたらせ、寮の学生の部屋をノックしては訪問販売を開始した。二人は翌年、電話荒らしのヒーロー、キャプテンクランチことジョン・ドレイパーが逮捕されるまでに、二〇〇台のブルーボックスをさばいて六〇〇〇ドルを売り上げ、賢明にもこの段階で商売を切り上げた。
　だが電話交換技術の探求とブルーボックスの開発・製造に入れあげ、この間ほとんど授業に出なかったウォズニアックは、悲惨な成績表というもう一つの問題を抱えていた。一年で再び大学を去ったウォズニアックは、半導体製造装置を作っていたエレクトログラス社の組み立てラインで半年ほど働いたあと、一九七三年、友人の口利きでＨＰに職を得た★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★アップルコンピュータを設立した二人のスティーブに関して記述した書籍には、『Two Steves & Apple』（プロデュース・センター２編著、旺文社、一九八三年）、『アメリカン・ドリーム』（マイケル・モーリッツ著、青木榮一訳、二見書房、一九八五年）、『スカリー』（ジョン・スカリー／ジョン・Ａ・バーン著、会津泉訳、早川書房、一九八八年）、『スティーブ・ジョブズ』（ジェフリー・Ｓ・ヤング著、日暮雅通訳、ＪＩＣＣ出版局、一九八九年）、『エデンの西』（フランク・ローズ著、渡辺敏訳、サイマル出版会、一九八九年）などがある。一九八四年とかなり早い時点で、マッキントッシュ以前までのアップルの歩みを、丹念に、生き生きと書きとめた『アメリカン・ドリーム』が刊行されたことは、その後の著作の積み上げに大きく貢献している。
［＃ここで字下げ終わり］

　スタンフォード大学で教えていたフレデリック・ターマンは、優秀な卒業生を起業家として育て、産学協同の核として大学の周辺に配しておきたいと考えた。同校で電子工学を学んだデビット・パッカードとビル・ヒューレットは、恩師の推し進めたプログラムに乗って、一九三九年にヒューレットパッカード（ＨＰ）社を起こした。
　二人の名前のどちらを先にして社名とするかは、コインを投げて決めた。
　パロアルトの貸しガレージを根城とし、五〇〇ドルの資金を元手に測定用の音声周波数発信器の開発から出発したＨＰに飛躍のきっかけを与えたのは、ディズニー映画だった。映像と音のマジックを目指したアニメーション映画「ファンタジア」の制作に際して、ディズニースタジオは新しいステレオ音響システムの開発を予定していた。この作業用に、ガレージからスタートしたばかりのベンチャーの製品ながら、すぐれた性能を備えたＨＰの音声周波数発信器が採用された。設立の年の暮れ近くになって舞い込んだディズニーからの八台の注文と「ファンタジア」の成功は、高品質の測定器メーカーを目指したＨＰにとって、強い追い風となった。
　ＨＰ誕生のきっかけを作ったスタンフォード大学のフレデリック・ターマンは、その後、大学の所有する用地に会社を設立するよう卒業生に働きかけるプログラムを進めた。この試みは、シリコンバレーの形成につながっていった。
　第二次世界大戦中、ターマンは軍のレーダー探知阻止プロジェクトを担当することになり、必要となるマイクロ波発信器をＨＰに発注した。これをきっかけに軍需用の高性能電子測定機器を大量に受注したことで、ＨＰは飛躍的な発展を遂げた。終戦後の一時的な落ち込みはあったものの、ＨＰはその後、エレクトロニクス台頭の波に乗って、代表的なハイテック企業として成長を遂げていった。一九七〇年、アメリカ国内の景気は短期的ながら急激な落ち込みを経験した。この時期、同社は新規の雇用を抑え、在庫の削減に努める一方で、新しい分野に突破口を開こうと努めた。その成果が一九七二年に発表されたミニコンピューターＨＰ３０００と、同じく同年に発表された科学計算用のポケット電卓ＨＰ35［＃「35」は縦中横］だった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★『パソコンビジネスの巨星たち』（ティム・スキャネル著、日暮雅通訳、ソフトバンク、一九九一年）所収、第一七章ＨＰの項。同書はソフトバンクが刊行していた『ザ・コンピュータ』誌の連載企画、「ＫＥＹＭＡＮ ＵＳＡ」をもとにしている。その後『マックワールド』誌に移った本間修氏が企画し、昼間はほとんど会社に顔を出すこともなくティム・スキャネル氏やテッド・ドロッタ氏の在米スタッフと密に連携をとり、ネコと戯れながら進めたこの連載にはじつに学ぶところが多かった。この仕事に関してはわが家も多少お手伝いさせていただいた経緯もあり、思い返すところも多い。『パソコンビジネスの巨星たち』はこの連載のうち、スキャネル氏の執筆分の中からメジャーどころを集め、書き下ろしを加えて構成されている。本間氏はのちに『マックワールド』でも「マッキントッシュ伝説」の企画をやり遂げているが、相手がどこにいようと話は本人のところに直接聞きに行くという姿勢は、やはりいい仕事を残す。
［＃ここで字下げ終わり］

　ウォズニアックが配属されたのは、電卓を担当していた新製品開発事業部だった。
　ここまで高性能で高価格の製品のみを扱ってきたＨＰにとって、一台三九五ドルという電卓はきわめて毛色の変わった製品だった。社内にはおもちゃのような製品に手を染めることへの異論もあったが、ＨＰ35［＃「35」は縦中横］は成功を収めた。他社が低価格を武器に電卓市場に乗り出してくると、ＨＰは機能を強化したＨＰ80［＃「80」は縦中横］やＨＰ45［＃「45」は縦中横］で対抗しようと試みた。ウォズニアックは、この新しい高機能電卓の開発作業を楽しんだ。
　だがＨＰでの作業に満足しきるには、ウォズニアックはあまりに幸福に対して貪欲だった。
　彼の関心は、突き詰めれば新しいアイディアをひねり出してこれまでになかったなにかを美しく作り上げることのみにあった。電卓の機能拡張の作業は、確かにウォズニアックを少し幸せにしてくれた。だがこの時期、時代はウォズニアックにもっと大きな幸福の種を用意してくれていた。

　一九七五年三月五日、サンフランシスコからサニーベイルに向かって南に下る途中のメンローパークにあった発起人の家で、ホームブルー・コンピューター・クラブの初めての集まりが持たれた。
　スタンフォード大学やカリフォルニア大学バークレー校などに貼り出された参加を呼びかけるびらには、「自分でコンピューターや端末装置、ＴＶタイプライター、入出力装置、デジタル式の魔法の箱を作ってみませんか？」と書かれていた。クラブの初会合には、学生やエンジニア、プログラマーなど三〇名ほどがシリコンバレーの各所から集まってきた。
　その輪の中に、スティーブン・ウォズニアックもいた。
　集まってきたメンバーにとって当時の関心の的となっていたのは、マイクロコンピューターを使ってコンピューターとして動くように仕上げたシステムだった。一九七五年一月号の『ポピュラーエレクトロニクス』では、アルテア８８００が大きく取り上げられていた。集まったメンバーの多くは、マイクロコンピューターが新しい世界への扉を開いてくれるだろうと直感していた。
　ミニコンピューターに精通したウォズニアックには、マシンの手作りを試みた経験もあった。だがマイクロコンピューターにはそれまで触れる機会がなく、クラブの初会合では腰の落ちつかない気分を味わわされた。８００８や８０８０といったチップの名称は、ウォズニアックの耳にパスワードのように響いた。周囲の会話はウォズニアックにとって、ちんぷんかんぷんだった。
　だがマイクロコンピューターに関して調べはじめると、違和感はすぐに強い好奇心に変わっていった。
　クラブで話題になっていたのは、もっぱらインテルの最新のチップ、８０８０だった。だが、インテル以外の半導体メーカーもすでに、マイクロコンピューターの製品化に踏み切っていた。ウォズニアックが籍を置いていたＨＰでは、モトローラの６８００を試験的に使ってみる計画が持ち上がっていた。この関連で一九七五年の夏、６８００と周辺チップが破格値で社員に販売されることになった。
　ウォズニアックはこれに飛びついた。
　安く手に入ることも大きなメリットだったが、６８００には技術的な魅力があった。インテルの製品は、もともと電卓用のチップとして開発された４００４を原点に、端末機用に機能拡張した８００８を経てから、初めて汎用部品を目指していた。こうした流れに乗った８０８０には、新しい用途に合わせてそのつど力づくで課題をこなしていったような筋の乱れが感じられた。一方、後発ではじめからコンピューターとしての利用を想定できたモトローラは、ミニコンピューターのＣＰＵをチップ上に移し替える発想で６８００を開発していた。６８００の命令体系は、ＤＥＣのＰＤＰ—８とそっくりだった。もともとミニコンピューターに経験を持っていたウォズニアックにとって、６８００はすんなりとなじむことのできる、じつにコンピューターらしい構造を持ったチップだった。

　物理学を専攻したのちロッキードに勤めていたアレックス・カムラットは、仕事で使っていたコンピューターへの関心を膨れ上がらせて、独立のプランを思い描くようになった。
　会社をやめ、自宅を売り払って得た資金でミニコンピューターを買ったカムラットは、計算業務を請け負い、タイムシェアリングで処理能力を切り売りする商売を始めた。
　タイムシェアリングの彼の顧客は、いずれもテレタイプを通信回線の向こう側に置いていた。マイクロコンピューターの存在を知ったカムラットは、これを使えばもっと使いやすい端末が作れるのではないかと考えた。タイプライター型のキーボードを備え、テレビに接続して画面に文字が出せるような端末が安く作れれば、これを賃貸するなり販売するなりして顧客をより多く獲得できるだろう。そう考えたカムラットは、ホームブルー・コンピューター・クラブを覗いて、開発を請け負ってくれるエンジニアを探そうと考えた。
「ここに来る連中の中で、一番切れるのは誰か」
　カムラットがクラブのメンバーにそう声をかけると、「ウォズ」と答えが返ってきた。
　当初は戸惑いもあったが、コンピューターの手作りをすでに経験していたウォズニアックの〈冴え〉は、クラブでもすぐに光りはじめていた。
　一九七五年の夏、カムラットはウォズニアックを説得して、端末の開発のために新しい会社を起こした。ＨＰに籍を置いたまま、ウォズニアックはコンピューターコンバーサー社と名付けた二人の会社のために、端末の開発に着手した。まず端末を作り、いずれこれを機能強化していけば、独立したコンピューターとしても使えるものができるのではないかと、カムラットは考えていた。
　話題の８０８０は、当初三五〇ドル近かった。他社の製品にも数百ドル単位の値段がついていたために、マイクロコンピューターを使って一から設計する前に、ブームを呼んだゲームマシンの「ポング」を安く仕入れてきて、これを端末に改造することを試みた。
　ポングはウォズニアックにとって、おなじみのマシンだった。

　ブルーボックスの商売から足を洗ったあと、スティーブン・ジョブズは一九七二年に、オレゴン州ポートランドのリードカレッジに進学していた。すぐに大学からはみ出したジョブズは一九七三年の夏をインドで過ごした。翌年のはじめには、再びインドへ行くための費用を稼ごうと、コンピューターゲームで急成長していたアタリ社の求人広告に応募した。
　囲碁の「当たり」から社名を取った同社の創設者ノーラン・ブッシュネルは、スティーブン・ジョブズの生まれる一一年前、一九四三年にユタ州に生まれた。
　貧しい煉瓦職人の子として育ったブッシュネルは、果物を売り、レモネードスタンドに立ちながら育ち、ユタ大学の工学部に進んでからは遊園地で働いて学費を稼いだ。大学でコンピューターを学ぶ一方、遊園地ではゲーム担当の支配人として一〇〇人あまりの少年たちを使う立場についたブッシュネルは、就職先としてディズニーを目指した。だがアルバイトに明け暮れた挙げ句の最悪の成績がじゃまをして果たせず、ビデオテープの開発で知られ、シリコンバレーに本拠を置いていたアンペックス社でエンジニアとして働きはじめた。
　しばらくはアンペックスの退屈な作業をこなしていたものの、やがて生来の遊び心がブッシュネルの中で頭をもたげてきた。ブッシュネルは、コンピューターゲームを小さなシステムに仕立て上げるプランに熱を入れはじめた。（『コンピュータウォリアーズ』第一章「ノーラン・ブッシュネル」）
　コンピューターで初めて遊んでやろうと考えたのは、マサチューセッツ工科大学（ＭＩＴ）でジョン・マッカーシーの作業を手伝っていたハッカーたちだった。
　一九六一年、ＭＩＴにＤＥＣの超小型コンピューター、ＰＤＰ—１が導入された。ＣＲＴディスプレイを備え、対話型の処理に道を開いたまったく新しいイメージのマシンに、ハッカーたちは目の色を変えた。すでにこれまでにも、ＭＩＴではディスプレイを備えた小規模なシステムが使われており、コンピューターの処理の結果を目に見える形で表示することの可能性に彼らは注目していた。ディスプレイ付きのＰＤＰ—１は、グラフィックスの可能性を開くさまざまな実験を試みる絶好の舞台となった。
　ハッカーの一人が取り組んだのは、二台の宇宙船を駆って画面上の宇宙空間で互いを攻撃し合うシューティングゲーム、〈スペースウォー〉の開発だった。彼の仲間たちはスペースウォーに熱狂して、マシンの空き時間を奪い合ってはゲームに興じた。さらに、正確な位置に星座を表示させたり、宇宙船の航行に星の重力による影響を加えたり、ワープの機能を与えたりといった拡張が寄ってたかって進められた。やがてこのプログラムを収めた紙テープがＤＥＣのミニコンピューターを納入した大学や企業に流れては、各所にゲーム中毒患者を発生させた。（『ハッカーズ』第一部、第三章「宇宙戦争」）
　流れていった先でも、スペースウォーにはさまざまな手直しが加えられた。
　一方ノーラン・ブッシュネルはミニコンピューターではなく、ボーリング場やビリヤード場の隅に置けるような小さなシステムにこうしたゲームを収めたいと考えた。
　一九七二年、ブッシュネルは初めての作品となる〈コンピュータースペース〉を作った。技術者仲間には評判がよかったが、初めてテレビゲームに触れる人間にはあまりにも複雑すぎた。そこで二作目では、ゲームの中身をごく単純なものにした。ポングと名付けられた次のゲームは、ディスプレイをはさんで向き合った二人のプレイヤーが玉を打ち合う、電子式の卓球だった。
　サニーベイルのビリヤード場にピンボールのマシンと並べてためしに置かせてもらうと、ポングには順番待ちの列ができ、コインボックスはたちまち硬貨でいっぱいになった。
　一九七二年、ブッシュネルはアンペックスをやめてアタリを起こし、ポングのゲーム機械を売りまくった。さらに一九七五年には、テレビにつないで使う家庭用のポングの販売に踏み切った。
　ボーリング場でポングを見かけて以来、ウォズニアックもこのゲームに入れあげていた。やがて彼はアタリで働いていたジョブズに誘われて、工場のマシンでただで遊ばせてもらうようになった。ゲームにはまるにとどまらず、ウォズニアックはポングの改良にも興味を持って、自分なりに作り直してもみた。自作したポングをアタリで披露すると、こっちに移って働かないかとの申し入れがあった。だがこの時点では、ＨＰを離れる気にはならなかった。
　ブッシュネルはポングに続く新しいゲームの候補の一つとして、跳ね返ってくるボールを打ち返しながらブロックの壁を崩していくものを開発しようと考えていた。ウォズニアックの力をあてにして、ジョブズは「四日で作ってみせる」と宣言し、ブロック崩しの仕事をもぎ取ってきた。
　ＨＰで働いているウォズニアックは、夜を徹して設計に取り組んだ。ジョブズが昼間、配線の作業を続けた結果、試作機は約束どおり四日で仕上がった。
　ブッシュネルはブロック崩しの開発にあたって、できるだけ少ない部品で回路を構成するよう注文をつけていた。回路をシンプルに構成できれば、ゲーム機の製造コストを抑えることができた。可能な限りシンプルにとの注文は、ウォズニアックの美意識にもぴったりと合っていた。少年時代からのエレクトロニクスとコンピューターへの没頭の日々の中で、ウォズニアックは「最少のコンポーネントで最大の効果を上げることこそが設計の美である」との強い信念を育てていた。大学時代、プログラミングに熱中してコンピューターの使用時間を稼いでいるあいだも、常に彼の念頭にあったのは「どうすればプログラムを短くできるか」に対する挑戦意識だった。処理の結果は同じであっても、アルゴリズムを組み替えることでプログラムの文字数を一字でも減らすことができれば、彼は幸せを感じることができた。
　新しいなにかを作り上げること、それも可能な限りシンプルに作り上げることそれ自体が、スティーブン・ウォズニアックにとっては内なる人生の目標となっていた。
　ウォズニアックが原型を作り上げたこのゲームは、のちに設計しなおされ〈ブレイクアウト〉と名付けられて世界的なヒット商品となった。
　勝手知ったるポングを使って、ウォズニアックはコンピューターコンバーサー社のための端末の試作機を、すぐに作り上げた。
　だが試作した端末が機能することを確認すると、ウォズニアックの興味は、この端末を使って、すでに運用が始まっていた研究者用のコンピューターネットワークを飛び回ることに移った。ウォズニアックに端末の開発を持ちかけたアレックス・カムラットは、この一件を通じて彼がまぎれもない天才であることを思い知らされた。だが共同経営者という立場にはあったものの、ウォズニアックはそれ以降、端末の開発自体には興味を失ってしまった。カムラットは他のエンジニアを雇い入れ、ウォズニアックを督促して端末の製品化に向けて準備を進めようとしたが、ウォズニアックの腰はすっかり引けていた。試作された端末の延長線上にある未来に強い確信を抱き、リーダーシップを発揮してウォズニアックの才能を引き出し続けられなかったカムラットは、先駆的なパーソナルコンピューターのベンチャー企業の経営者となるチャンスを指先で失った。
　一九七五年の夏が終わり、カムラットがパートナーの非協力的な態度に頭を抱えていた時期、当のウォズニアックの関心はマイクロコンピューターを使った新しいシステムの側にすっかり移ってしまっていた。

　スティーブン・ウォズニアックにとって、一九七五年はジグソーパズルのすべてのコマが手元にそろった決定的な一年となった。
　ホームブルー・コンピューター・クラブでウォズニアックはマイクロコンピューターに目を開き、その後、社内のルートを通じて６８００を手に入れることができた。
　二週間に一度開かれるクラブの会合は、作ること自体を喜びとする仲間たちとの絶好の交歓の場だった。クラブへの参加者が膨れ上がってくると、ミーティングの会場はより広いスペースを求めて転々としたが、やがてスタンフォード大学の線型加速器センターに落ちついた。メンバーが自作したシステムを持ち込んで披露に及ぶと、すぐれた作品は率直な賞賛の栄誉に浴し、そうでない作品は無視された。
　作り上げたものに対し、率直で敏感な反応を得られる場を確保できたことは、ウォズニアックにとってとりわけ大きな意味を持っていた。無邪気で明るい印象を与えるウォズニアックだったが、押し出しの強くない彼は、自分の作り上げたものの価値を大声でアピールするようなことは苦手だった。だがクラブでは、作品を机の上にセットして電源を入れておけば、やがてすぐに人だかりができた。仲間たちの瞳の輝きは、ウォズニアックにとって何物にも代えがたい勲章だった。会社の上司たちからはけっして得ることのできない率直なフィードバックは、ウォズニアックの意欲をいっそう駆り立てた。（『実録！　天才発明家』）
　アタリのためにブロック崩しのゲームを開発し、コンピューターコンバーサーで端末を作った体験は、ウォズニアックが次のマシンのイメージを育てるうえで貴重な肥料となった。
　ウォズニアックはコンピューターがテキストを画面に表示してよこし、それを見ながらユーザーがテキストを送り返して話を進めていくといった形式の、のちにロールプレイングゲームとして確立されるようなものを作りたいと考えるようになった。
　視覚的な要素にも凝りながらこうしたゲームを作るうえでは、グラフィックスに強い、個人でも持てる規模のコンピューターは最良の受け皿になると思えた。ＨＰでの回路設計の際にも、ウォズニアックはかねてから自由に計算に使えるコンピューターがあればと考えていた。ホームブルー・コンピューター・クラブでは、８０８０で使うベーシックが大評判になっていた。ウォズニアック自身はそれまでベーシックを使った経験はなかったが、人気を集めているこの言語で自由にプログラミングできるようにしておけば、たくさんの人が計算の用途にもマシンを重宝するはずだった。
〈タイプライター型のキーボードを持ち、テレビに接続できてベーシックの使えるコンピューターを、マイクロコンピューターを使って仲間たちが持てるように安く作ろう〉
　次のターゲットをそうイメージし、６８００を使うことを前提に設計に着手したウォズニアックの耳には、端末の製品化を求めるカムラットの催促はとどまりようもなかった。
　この年の夏、サンフランシスコで開かれたウェスコン（ＷＥＳＣＯＮ★［＃「★」は行右小書き］）に出かけた日は、ウォズニアックにとってきわめて重要な一日となった。

［＃ここから２字下げ］
★ Western Electronics Show CONvention の略。アメリカ電気電子通信学会（ＩＥＥＥ）と西部電子工業会が共催する技術会議。展示会もあわせて開催される。
［＃ここで字下げ終わり］

　ショーの会場では、モステクノロジーという新しい半導体メーカーが、６５０２と名付けたマイクロコンピューターを二五ドルという格安の値段で売っていた。
　同社のふれこみでは、この新しい製品の機能は６８００と同等であり、より小型化してシンプルに構成したものが６５０２であるという。６８００が一七五ドル程度で販売されていた当時、同じくコンピューターらしい構造を持ちながらたった二五ドルで手に入る６５０２の登場は、ウォズニアックに絶好の追い風の一吹きを思わせた。
　さっそく６５０２を一個買い求めたウォズニアックは、その足でこの日予定されていたクラブのミーティング会場へと向かった。会場には、スフィア社という小さなハードウエアベンダーのスタッフが同社のミニコンピューターを運び込んでおり、カラーテレビが接続されていた。マシンがテレビにカラーのグラフィックスを描き出すと、会場に集まった全員が静まりかえり、息を呑んで画面に釘付けとなった。画面上に描かれたものは単なる色つきの円でしかなかったが、初めてカラーグラフィックスを体験したクラブのメンバーにとっては、たとえようもないほど美しい魔法に他ならなかった。ウォズニアックもまた、この目で自分が見たものがどうにも信じられなかった。６５０２を抱えてカラーグラフィックスに酔ったウォズニアックの感動は、すぐに彼の内に確信を生み出していった。
〈マイクロコンピューターは安くなる。このマイクロコンピューターを使えば、魔法のような美しいカラー画像を生み出すマシンすら、きっと個人が持てるほど安く作れるに違いない〉
　６５０２を手に入れたウォズニアックは、まずベーシックを機械語に変換する翻訳プログラムの開発から着手した。
　この時期、マイクロコンピューターに取りついていたハッカーたちは、ベーシックの開発に関する情報を『ドクター・ドブズ・ジャーナル（ＤＤＪ）』などを通じて共有しあっていた。こうした記事を参考に、まず経験のなかったこの言語の文法を学んでから、ウォズニアックは機能を限定した小規模なインタープリターを書きはじめた。ＨＰの同僚がミニコンピューター上で６５０２の動作をシミュレートするプログラムを書き、これを使って書き上げたものをチェックした。
　６５０２のベーシックを片付けると、続いてウォズニアックはマシンの開発に着手した。カラーのグラフィックスに鮮烈な印象を受けたウォズニアックだったが、まずは６８００をベースに設計していたものを６５０２に置き換えて、ともかく作り上げることに目標を置いた。この作業においても、ウォズニアックは自らの美学を徹底させた。常識の裏をかいたアクロバット的な手口をひねり出してチップの数を減らすことこそが、ウォズニアックにとっての作る喜びだった。部品の数を徹底して抑え、小さな基板を可能な限りシンプルに構成することにウォズニアックは全力を挙げた。会社の仕事そっちのけで数週間かけて組み上げられたマシンは、アルテアが数枚の基板で実現していた以上の機能を、一枚の基板で生み出していた。
　一九七五年の秋、ウォズニアックは試作したマシンの基板と、接続するキーボードやテレビを抱えてクラブに顔を出すようになった。
　カセットテープレコーダーを持っていなかったウォズニアックは当初、マシンをセットするごとに三Ｋバイトほどのベーシックインタープリターをキーボードから入力せざるをえなかった。ようやくマシンが動く状態になると、メンバーから質問が飛び交い、改良のためのアドバイスが寄せられた。二週間ごとのクラブの集会のたびに、ウォズニアックはあらたな改良を加えたマシンをたずさえてクラブに現われた。興味を持ってくれる仲間には設計図を無料で配り、６５０２用に書いたベーシックも渡した。ウォズニアックにとっては、ホームブルー・コンピューター・クラブの熱気の中で自らのマシンを前進させることがすべてだった。代償を求めるとすれば、仲間たちの賞賛があればそれで充分だった。
　ホームブルー・コンピューター・クラブを支配していたのは、共棲の論理だった。
　アルテア用にベーシックを書いたビル・ゲイツは、ＭＩＴＳに売り込んで販売数に応じた印税の支払い契約を結び、自らの労働の成果に金銭的な代償を得る道をすぐさまつけた。だがクラブの大半のメンバーは、ゲイツとはいささか異なった行動原理でマイクロコンピューターに取り組んでいた。
　ゲイツにはゲイツの道があったが、さまざまなクラブに集いはじめたホビイストたちにも、彼ら自身の道があった。マイクロコンピューターから延びる道筋は、一つではなかった。ゲイツがゲイツの道を歩きはじめたころ、多くのホビイストたちもまた彼らの道を歩み出していた。
　彼らはともに手を取り合い、隊伍を組んで進もうと考えた。

［＃ここから中見出し］
『ドクター・ドブズ・ジャーナル』
ベーシックの手作りを呼びかける
［＃ここで中見出し終わり］

　一九六二年春、コントロールデータ社に籍を置いてソフトウエアに携わっていたボブ・アルブレヒトに、一風変わった依頼が舞い込んできた。
　コロラド州デンバーのジョージ・ワシントン・ハイスクールで、数学クラブの生徒を対象にコンピューターに関する講演をしてほしいという。
　生徒たちを前に講演を終えたあと、「実際にプログラミングを学んでみたいか」とたずねると、三二人の聴衆の全員が手を挙げた。生徒たちの瞳の熱に力づけられたアルブレヒトは会社に話をつけて、学生たちのために、夜、コンピューター教室を催すことにした。乾いた砂地に水を注いだように彼らはプログラミング言語を身につけた。コントロールデータの１６０Ａを使いこなしていく生徒たちの生き生きとした様子に、アルブレヒトは強く励まされた。
　ギリシャの酒とダンスと音楽とを愛し、人の根にある物の善と可能性に信頼し、官僚主義と形式主義を嫌悪するアルブレヒトは、コンピューターが人をより生き生きと振る舞わせる酵素の役割を演じることを確信しはじめた。
　若者たちにコンピューターとの出会いの場を提供することに可能性を見いだしたアルブレヒトは、ハイスクールを訪ねる巡回科学教室を企画した。この催しは彼のコンピューター教室に、より多くの生徒たちを引き付けた。全米コンピューター会議（ＮＣＣ）で巡回教室の公開実演を行って注目を浴びたアルブレヒトは、会社を説得して全米各地で教室を開こうと考えた。この提案を認められ、コントロールデータの本社のあるミネソタに移って布教活動に本腰を入れることになったアルブレヒトは、異動した先の本社で新しく開発されたばかりの言語に出合った。
　一九六三年から六四年にかけて、ダートマス大学で開発されたベーシックは、タイムシェアリングによってユーザー一人ひとりがコンピューターと向かい合い、マシンと対話しながらプログラムを組むことを狙っていた。
　コンピューターの布教を本格的に展開しようとしていたアルブレヒトは、この言語が技術の大衆化にとって強力な武器となるだろうと考えた。
　その後離婚と退職をきっかけにサンフランシスコに移り住んだアルブレヒトは、大気中にカウンターカルチャーのにおいの充満したカリフォルニアで、コンピューターの布教活動を続けたいと考えた。自主講座運動に加わり、のちに『ホール・アース・カタログ』を刊行するポートラ協会のコンピューター教育部門の発足にかかわる中から、アルブレヒトはマシンのパワーを人々に解放しようとする仲間たちと出会っていった。
　コンピューター関係の書籍を発行するダイマックス社という出版社を起こした彼は、ベーシックの教則本を作り、マシンに関する本を刊行するという条件でＤＥＣからＰＤＰ—８と端末を借り入れた。このマシンを車に積み込んで、アルブレヒトは西海岸で巡回科学教室を再開した。ダイマックスは、ハッカーたちのたまり場として機能しはじめた。コンピューターを核にしてさまざまな人が出会い、マシンを支配の道具とする者の手から解放して一人ひとりの人間の可能性を伸ばす知の翼とするためのアイディアが、るつぼと化したダイマックスからつぎつぎと生まれていった。

　一九六四年九月、学生運動規制の方針を示したカリフォルニア大学バークレー校当局に対し、学内の諸団体は各々の自主性を尊重する緩やかな共闘態勢を組み、フリー・スピーチ・ムーブメントを組織した。
　反権力、反権威をかかげ、ベトナム戦争への大学の関与を指弾する一方で、大学とはなにか、大学生である自分とはなにかを問いなおそうとしたこの運動は、のちに世界中で火を噴いた学生運動のテーマとスタイルを先取りしていた。一九六〇年代後半、世界をおおった学生反乱の源流を生み、カウンターカルチャーの巨大なゆりかごとして機能した西海岸のはみ出し者たちの中には、コンピューターを管理と支配の象徴としてとらえる意識が根を張っていた。
　だがダイマックスを拠点としてコンピューターとのもう一つの関係を探ろうとするアルブレヒトらの試みは、少しずつ彼らの中でも輪を広げていった。アルブレヒトはコンピューターを人々に解放するための紙の爆弾を用意しようと考え、一九七二年秋、『ピープルズ・コンピューター・カンパニー★［＃「★」は行右小書き］（ＰＣＣ）』と名付けた雑誌を発行しはじめた。

［＃ここから２字下げ］
★『ハッカーズ』によれば、この誌名はジャニス・ジョップリンが一時期参加したビッグ・ブラザー＆ザ・ホールディング・カンパニーのもじりであるという。さらにたどればビッグ・ブラザーはジョージ・オーウェルの『一九八四』から、ザ・ホールディング・カンパニーはマリファナを持っているという意味のスラングからきている。蛇足とは知りながら一言付け加えれば、灰になっても忘れることのなさそうなジャニスの「サマータイム」は、ビッグ・ブラザー＆ザ・ホールディング・カンパニー時代の佳作である。一九六六年にこのバンドに加わったジャニスは、「チープ・スリル」を残して一九六八年には彼らと別れ、「パール」のレコーディング中の一九七〇年十月にはすでに死んでいる。何の関係もないと思われるかもしれないパーソナルコンピューターの歴史とロックミュージックの忘れえぬ出来事は、ある種の人々の歩みの中では深く結びついている。
［＃ここで字下げ終わり］

『ＰＣＣ』は、ミニコンピューターを培養器として発生しはじめていたハッカーたちの情報交換の広場となった。当初『ＰＣＣ』はダイマックスによって発行されたが、軌道に乗ってからはアルブレヒトはこの雑誌を切り離し、コンピューター解放運動の主体となるＰＣＣというグループを別個に組織した。

　一九七五年初頭、スタンフォード大学で講師としてコンピューターサイエンスを教えていたデニス・アリソンは、『ＰＣＣ』に載せる書評を早く書き上げるようアルブレヒトにせっつかれていた。アルブレヒトが全米コンピューター会議で行った巡回科学教室の実演に興味を持って彼と知り合ったアリソンは、ＰＣＣの設立時にアルブレヒトに頼まれて役員を引き受け、雑誌に原稿を寄せていた。
　ようやく書き上げた原稿を事務所に持参すると、雑誌に目を落としていたアルブレヒトが「こりゃすごい」とつぶやいて記事を読むように促した。アルテアを紹介した『ポピュラーエレクトロニクス』の記事に、アリソンもまたすぐに引きずり込まれていった。
「五〇〇ドルならみんなこの素晴らしいマシンを買うぞ。これで革命が起きるかもしれない。けれどこんなものすごい、たった二五六バイトなんてメモリーじゃ、誰も何もできやしないぞ★［＃「★」は行右小書き］」

［＃ここから２字下げ］
★『ＤＤＪ』の創刊につながっていくこの間の経緯は、一九七九年四月号の同誌に掲載されたアルブレヒトとアリソンへのインタビューに詳しい。インタビュー記事中、アリソンはアルブレヒトが「五〇〇ドル」と叫んだと確かに語っている。アルテアの価格がキットで四三九ドル、完成品で六二一ドルだったことを記憶する物覚えの素晴らしくよい読者は、キットとも完成品とも異なる「五〇〇ドル」に引っかかるかもしれない。ただし一九七五年一月号の『ポピュラーエレクトロニクス』では、アルテアのキット価格は三九七ドル、完成品は確かに四九八ドルとされていた。要するにＭＩＴＳが、発売開始にあたって値上げしたわけである。
［＃ここで字下げ終わり］

　雑誌から視線を起こさない客人にアルブレヒトがそう語りかけると、アリソンは「じゃあ、メモリーのサイズに合わせた本当にちっぽけなベーシックってのはどうだい」と応えた。「それなら君がなにか書いてくれ」となって、アリソンは『ＰＣＣ』にベーシックの記事を書くことになった。
　短い打ち合わせの結果、記事では読者の一人ひとりが自分なりのごく小規模なベーシックを書き上げることを目指すことになった。
　読者層の中心は、アルテアを買った人たちに置いた。アルテアの使った８０８０と一世代前の８００８をターゲットに定め、「あなた自身のベーシックを作ろう」と題して、一九七五年三月号の『ＰＣＣ』に連載の第一回目の記事を載せた。ベーシックとはどんな言語であり、どういった方針で手作りの開発作業を進めていくか、大枠の方針を示したアリソンは「作業は特に未経験者にとっては容易なものではなく、一人でかかれば開発に六か月程度はゆうに要してしまう」と断ったうえで、このプロジェクトへの積極的な参加を呼びかけた。
「すべての方が、この設計作業に関心を持ってくれればと思います。我々だけで作業を進めることは可能ですし、事実そのような経験も我々は持っています。けれどあなた方のアイディアは、我々のものに勝っているかもしれません。さまざまな作業や問題に関して、おそらく我々はあなた方を助けることができるでしょうし、あなた方もまた我々を助けてくださるでしょう。どうか手紙を書いてください。そうすればあなた方の手紙やコメントを掲載いたします」
　連載記事で開発を目指す小規模なベーシックを、タイニーベーシックと名付けたのはアルブレヒトだった。開発の容易さと、そして何よりも小さなメモリーのスペースに収まることを目指し、ベーシックの機能の一部を取り出して開発するタイニーベーシックを売り込む一説を、アルブレヒトは初めての記事の終わりに付け加えた。
「あなたが七歳だったとして、浮動小数点演算（なにそれ）、対数、サイン、行列反転や核反応炉に関する計算といったものに大してこだわらないとしましょう。そしてあなたのホームコンピューターはちっぽけなもので、メモリーもわずか。おそらく四Ｋバイト以下のＭＡＲＫ—８かアルテア８８００で、入出力のためのテレビタイプライターが付いている。それを宿題や、数学的な謎解きやＮＵＭＢＥＲ、ＳＴＡＲＳ、ＴＲＡＰ、ＨＵＲＫＬＥ、ＳＮＡＲＫ、ＢＡＧＥＬＳといったゲームに使いたいとしましょう。
　それならタイニーベーシックはどうでしょう。
　八ビットか一六ビットの整数の演算のみ／ＡからＺまでの二六個の変数／乱数機能はもちろん！／七種類のベーシックのステートメント（ＩＮＰＵＴ、ＰＲＩＮＴ、ＬＥＴ、ＧＯＴＯ、ＩＦ、ＧＯＳＵＢ、ＲＥＴＵＲＮ）／文字列？　ＰＲＩＮＴステートメント中ではＯＫ、その他ではダメ」
　ビル・ゲイツとポール・アレンは、アルテア誕生の記事に刺激されて商品としてのベーシックを書きはじめた。ちょうど同じ時期、同じく『ポピュラーエレクトロニクス』でアルテアと出会ったボブ・アルブレヒトとデニス・アリソンは、タイニーベーシックの手作りを目指す大衆運動に火をつけようと動きはじめた。

　ＰＣＣで子供たちにコンピューターを教えるクラスを担当していたフレッド・ムーアは、『ポピュラーエレクトロニクス』の記事に触発されて、アルテアの組み立てや使い方に関する情報交換のサロンを作ろうとアルブレヒトに提案した。だが、彼は積極的にこのアイディアに乗ろうとはしなかった。
　ムーアはＰＣＣのメンバーで８００８を使ってコンピューターの自作を経験していたゴードン・フレンチを誘い、ハードウエアを中心としたサロンを別に作ろうと考えた。二人は付近の大学やハイテック企業、ＰＣＣのたまり場などにビラを貼り、一九七五年三月五日、メンローパークにあるフレンチの家のガレージに集まった。
　ホームブルー・コンピューター・クラブの初めての会合には、三〇名ほどが集まった。一方『ＰＣＣ』に掲載した記事には、読者から何の反応も返ってこなかった。
　仲間たちからの情報提供に支えられて『ＰＣＣ』を刊行してきたアルブレヒトは、いったんはこの企画をあきらめ、連載を中止する旨を誌上で明らかにした。そのとたん、『ＰＣＣ』には連載の継続を求める手紙がつぎつぎと届きはじめた。アルブレヒトは迷わず企画の続行を宣言し、アリソンを中心にタイニーベーシックの自作を目指す連載記事が『ＰＣＣ』の誌面を飾っていった。
　記事を掲載する一方で、『ＰＣＣ』は読者と同じ立場に立ってタイニーベーシックの開発に取り組むスタッフとアルテア一台を確保して、作業にあたらせていた。その人物は一九七五年十二月、「こんなしち面倒くさいことにはもうかかわっていられない」とのメモを残して消えたが、専従スタッフの引退宣言と同時に、狙いすましたように強力な援軍が読者の中から現われた。
　ノース・テキサス・コンピューター・クラブのメンバーでアルテアを二人で買って持っているというディック・ホイップルとジョン・アーノルドは、それまでにも掲載されたプログラムの問題点を指摘する手紙を『ＰＣＣ』に送ってきており、記事に励まされてタイニーベーシックの開発を進めていると書き添えていた。そして十二月十二日付けの手紙で、彼らは資料を添えて一まず開発作業を完了したことを報告してきた。アリソンの設定よりも若干機能を拡張した自分たちの言語を、彼らは拡張版タイニーベーシックと名付けていた。
　アルブレヒトとアリソンが祝福の手紙を送ると、彼らは八進数で表記した二Ｋバイトほどのプログラムのリストを送ってきた。『ＰＣＣ』はすぐに、手作りプロジェクトの初めての成果となるこの機械語のリストを掲載した。この間もプログラムのチェックを進めていたテキサスの二人組は、すぐに最初のものにあったいくつかのバグを訂正した新しいバージョンを、プログラムの各部の働きに関する解説を付けて送ってきた。だがバグ訂正の報告を寄せてきたのは、作者たちだけではなかった。『ＰＣＣ』には同様のバグ修正に関する手紙が、何通も寄せられてきていた。報告を寄せてきた読者たちは、二Ｋバイトのプログラムをアルテアのトグルスイッチを上下させてご苦労にも入力し、いざ拡張版タイニーベーシックを動かしてみてバグを見つけ、そこからプログラムの構造を自力で解析しなおすことができたからこそ、最後のバグの修正にまでたどり着くことができた。
　アリソンとアルブレヒトは何通も寄せられたバグ修正の手紙を前にして、タイニーベーシックの手作りプロジェクトにかなりの数の読者がついてきてくれたことを実感させられた。これだけの反応が返ってきている以上、少なくとも一〇やそこらのタイニーベーシックが、そのときすでに読者のアルテアで動きはじめていることは明らかだった。
　プロジェクトの成果に励まされたアルブレヒトは、タイニーベーシックにテーマを絞ったニューズレターを、『ＰＣＣ』の臨時増刊として出そうと考えた。「一冊当たり一ドルでつごう三号をコピー版で出す」旨を『ＰＣＣ』に掲載すると、すぐに三〇〇部の申し込みが集まった。
『ドクター・ドブズ・ジャーナル』というおかしな名前をでっち上げたのは、『ＰＣＣ』のデザイン関係の作業を一手に引き受けていたグラフィックデザイナーのリック・バカリンスキーだった。コンピューターに関してはまったく知識のなかった彼は、アルブレヒトに新しい雑誌のデザインと命名を頼まれ、周りの連中にコンピューター用語を聞き回って候補を探した。バカリンスキーの選んだ誌名は、『バイト』だった。
　残念なことに、すでにこの名前を冠した有名なコンピューター雑誌が存在していることを教えられたバカリンスキーは、同じ音の「噛む」（bite）という単語から歯列矯正という言葉を、なぜかは明らかではないが思い浮かべた。
　アルテアにぐっと効いてすっかりよくなる感じを出したいと、ドクターという言葉が浮かび、すっきりと小さくベーシックを仕上げるという狙いから、彼は美容体操を連想した。バカリンスキーは最初、アリソンの名前をドンと間違えていた。このドンとアルブレヒトのボブを一つにして、生まれたのがドブだった。
　かくして臨時増刊は、『ドクター・ドブのコンピューター美容体操と歯列矯正ジャーナル』と名付けられることになった。
　増刊には加えて、「オーバーバイトなしで軽やかに走らせよう（Running Light Without Overbite）」という副題が付けられた。メモリーをオーバーすることなく、軽やかにプログラムを走らせようというこの副題にも、バカリンスキーはもじりを仕込んでいた。創刊号にはこれもなぜか、入れ歯をむき出しにしたカーク・ダグラスの頭を裸のランナーの首の上に載せたコラージュが掲載されている。この絵の謎解きは「噛みすぎなしで軽やかにランニングしよう」が正解である。

『ＤＤＪ』の創刊号には、これまで『ＰＣＣ』に掲載してきたタイニーベーシックの自作に関する記事が再録され、テキサスの二人組による拡張版の、バグ修正済みソースコードリストが載せられた。
　一九七六年一月号とは謳いながら実際の刊行は二月末にずれ込んだが、『ＤＤＪ』は、アルテアを組み立てはしたもののそこから先に進めないでいた多くのユーザーにとって絶好のガイドブックとなった。
　アルテアのうがった穴に生まれた湖は、内から湧き上がるソフトウエアへの飢えの圧力をはらみ、水面をかろうじて平らかに保ちながら膨れ上がっていた。緊張をはらんだ水面に落ちた『ＤＤＪ』は、一角ごとをかんなで磨き上げたようなあざやかな切れ味を持った波紋を広げていった。
　アルブレヒトは創刊号の巻頭を、「秘密にしないで！」と題する短い呼びかけで飾っていた。
「自分の取りかかっている素晴らしくて新しいソフトウエアやシステムを、どうか我々に教えてください。もしもあなたが望むなら、我々が他のみんなに知らせましょう。おそらく他の誰かも、同じものに取り組んでいるかもしれません。協力すれば、二倍早く仕上がります。もしかすると誰かがもう、片を付けているかもしれません。同じ手間を二度かける必要はないでしょう」
　すでに自分なりのタイニーベーシックを仕上げたホイップルとアーノルドのコンビは、ソースコードを掲載する一方で、五ドル送ってくれればカセットテープに記憶させたプログラムを郵送する旨を創刊号の記事に書き足していた。「ホビイストへの公開状」を書いて開発者の権利保護を訴えたビル・ゲイツを当てこすり、二人組は「どこかのソフト屋さんとは違って、我々は皆さんがタイニーベーシック拡張版をいじくり回してもっと小さくしてくれることを大いに歓迎いたします」と書き添えた。
　二人組のもとには彼らの仕事への賛辞とともにテープの発送を求める依頼が殺到し、『ＰＣＣ』にも読者からの手紙や購読申し込みが続々と送られてきた。そんな中には、誌名の「コンピューター歯列矯正」の文字につられた歯科医からの手紙も紛れ込んでいた。誤解に気付いたあとも歯科医は『ＤＤＪ』を読み続け、やがて彼もまたパーソナルコンピューターの虜となった。

『ＤＤＪ』に対する期待と反応の大きさに、アルブレヒトは専従で編集にあたってくれるスタッフを確保しようと考えた。スタンフォード大学の卒業生でコンピューターの布教活動に長く携わり、ホームブルーの集まりにも顔を出していたジム・ウォーレンに、アルブレヒトは声をかけた。
　すでに『ＤＤＪ』に目を通していたウォーレンは、この企画が情報の穴を見事についていることに共感していた。ことハードウエアに関しては、すでにアルテアがあり、この領域をカバーする雑誌も存在していた。だがまとまった成果がほとんど存在しないソフトウエア分野は、情報に関してもこれまでまったくの真空地帯となってきた。
　ウォーレンは、このソフトウエアの空白こそが、ビル・ゲイツと多くのホビイストたちとの軋轢の根にあると考えていた。
　ＭＩＴＳは、ゲイツの開発したベーシックの価格を高く設定する一方で、不良品だらけのメモリー、入出力ボードとのセット価格は大幅に割り引いた。多くのユーザーはセットでの注文を選んだが、ＭＩＴＳはできの悪いボードだけを送りつけ、ベーシックに関しては供給が遅れると一方的に通告するのみだった。さらにＭＩＴＳは、アルテア用の増設ボードを開発してさまざまな機能拡張に道を開いていこうとするサードパーティーに対し、敵対的な姿勢をとった。ＭＩＴＳがアルテアに付けた不親切で貧弱なマニュアルを補うために、ホビイストたちは雑誌を通して情報交換に努めていた。問題点を残したまま発送されたアルテアの基板の修理法も、ホビイスト自身の手によって雑誌に発表された。
　そうした背景があった中で、ＭＩＴＳの主催したデモンストレーションの会場から漏れ出したベーシックの紙テープが、大量にコピーされてホビイストのあいだに広まった。ベーシックの販売数に応じた印税契約をＭＩＴＳと交わしていたビル・ゲイツは、アルテアの会報に「ホビイストへの公開状★［＃「★」は行右小書き］」を書き、「君たちの多くはソフトウエアを盗んでいる」と指弾した。

［＃ここから２字下げ］
★ホビイストへの公開状
　私にとって、現在のホビイ市場における最大の問題は、すぐれたソフトウエアのカリキュラムや書籍、そしてソフトウエア自体が存在していないということです。すぐれたソフトウエアや、プログラミングを理解するオーナーがいなければ、ホビイ用のコンピューターはむだになります。では、ホビイ市場向けにすぐれたソフトウエアが書かれるのでしょうか。
　一年ほど前、ポール・アレンと私はホビイ市場の拡大を期待してモンテ・ダビドフを雇い、アルテアベーシックを開発しました。初期作業はわずか二か月ですみましたが、その後三人でベーシックのマニュアル作成や改良、機能の追加を行うのにほとんど昨年いっぱいを費やしました。今では四Ｋ版や八Ｋ版、拡張版、ＲＯＭ、ディスクベーシックがそろっています。我々が費やしたコンピューターの使用時間は、金額にして四万ドル以上になります。
　ベーシックを使っているという何百人ものユーザーから得た反応は、すべて好意的でした。しかし二つの驚くべきことが明らかになりました。（一）これら〈ユーザー〉のほとんどはベーシックをけっして買わなかった（アルテアの所有者全体の一〇パーセント以下しかベーシックを購入していない）。（二）ホビイストへの販売から得たロイヤリティー（使用料）の金額から換算すると、アルテアベーシックの開発に費やした時間の価値は一時間当たり二ドル以下となる。
　これはなぜなのでしょうか。大多数のホビイストが理解しているように、あなた方のほとんどは自分用のソフトウエアを盗んでいるのです。ハードウエアにはお金を払わなければならないけれど、ソフトウエアは共有するものだというわけです。ソフトウエアに取り組んだ人たちが報酬を得ようが得まいが、どうでもいいことだと。
　これはフェアーなことでしょうか。盗んでいるために、あなた方はなにか問題があったとしてもソフトウエアをＭＩＴＳに持ち込むことはしないでしょう。ＭＩＴＳはソフトウエアの販売で儲けてはいません。我々に支払うロイヤリティーや、マニュアル、テープ、諸経費のために勘定はとんとんの状態です。あなた方の行為はすぐれたソフトウエアの開発を妨げているのです。誰がただでプロフェッショナルな仕事をやれるでしょうか。どんなホビイストが三人年をかけてプログラミングし、バグをすべて見つけ、製品のドキュメンテーションを行って無料配付できるでしょうか。実際、我々以外誰もホビイ用のソフトウエアに多額の資金を投資したものはいません。我々は６８００ベーシックを書きましたし、現在８０８０ＡＰＬや６８００ＡＰＬを書いています。しかしこのソフトウエアをホビイストに提供しようという気持ちにはほとんどなれません。もっとはっきり言えば、あなた方がやっているのは盗みです。
　アルテアベーシックのまた売りを行っている連中はどうでしょうか。彼らはホビイソフトウエアでいくらか儲けてはいませんか？　けれどもそうした振舞いを我々に報告された連中は、結局負けるでしょう。彼らこそホビイストに汚名をきせた張本人であり、いかなるクラブの会合からも締め出されるべきです。
　お金を払いたい人、あるいは提案や意見のある人たちからの手紙を歓迎します。以下の住所に手紙をください。１１８０　アルバラド　ＳＥ、　＃１１４、アルバカーキー、ニューメキシコ州、８７１０８。一〇人のプログラマーを雇ってホビイ市場をすぐれたソフトウエアでいっぱいにできれば、これに勝る喜びはありません。（『コンピューターノーツ』一九七六年二月号）
［＃ここで字下げ終わり］

　ソフトウエアがほとんど存在していない中で、ともに手を取って空白を埋めようとタイニーベーシックの自作運動に乗り出していたホビイストたちは、このゲイツの指弾に強烈な反発を見せた。ゲイツのもとには反論の手紙が殺到し、ホビイストの雑誌にも多くの反対意見が掲載された。外野のホビイストの目には、ビル・ゲイツはユーザーに誠実に対応するための体制作りを放棄し続けたＭＩＴＳとぐるとしか映らなかった。
　この大騒動を、ジム・ウォーレンはソフトウエアの空白という構造が生み出した現象ととらえていた。そして、無料もしくは非常に安いソフトウエアがつぎつぎと生み出されるようになれば、ソフトウエアの作り手と使い手が互いを泥棒呼ばわりして非難しあう事態は避けられるだろうと考えた。
　タイニーベーシックのプロジェクトのような共棲を目指す試みに支えられて、共有を前提としたソフトウエアが書かれれば、自らをメーカーと位置づける側はユーザーの窮状につけ込むような不当な値段はつけられなくなるだろう。またユーザーも、ソフトウエアが充分安ければ、書き手の意に背いてコピーするよりは買う方を選ぶだろう。
　こうした正のサイクルを作り上げていくうえで、『ＤＤＪ』の果たす役割はきわめて大きいと考えていたウォーレンは、編集にあたってくれないかとの提案を喜んで受け入れ、月給三五〇ドルで専従担当者となって二号から編集作業にあたった。

　当初タイニーベーシックにテーマを絞った三冊の臨時増刊として企画された『ＤＤＪ』だったが、ウォーレンは取り扱うテーマをソフトウエアの幅広い分野に拡張して、この雑誌をソフトウエアの空白を埋める共棲の拠点として守り続けたいと考えた。
「我々はここからどこに向かうのか」と題した三号の巻頭言で、ウォーレンはタイニーベーシックを「何もないよりはましなもの」と限定的に位置づけ、アセンブラーやバグ修正のためのデバッガー、フロッピーディスクを使うためのオペレーティングシステム、グラフィックスや音楽のソフトウエアなど、さまざまな分野にテーマを広げて刊行を継続していく方針を明らかにした。
　ウォーレンは『ＤＤＪ』の目指すものを、「実現可能な夢」の追求であるとあらためて確認しなおした。
　実現可能な夢をより厳密に定義して、ウォーレンは「現状の技術と知識の枠内にあり、ホビイストのコミュニティーのメンバーによって達成でき、今後二四か月やそこらのうちにほとんど完成できるもの」であるとした。具体的には、コンピューターミュージック、リアルタイムのビデオグラフィックス、コンピューターによる音声合成、新しいインプット技術の開拓などがあり、より野心的なテーマとしては住環境のコントロールなどにあたるホームコンピューター、電子電話帳、バイオフィードバック、コンピューターによるアニメーション、地域の共同掲示板や共有記録簿的な使い方、ラジオ放送や電話回線を利用したコンピューターネットワーク、電子新聞などが今後の『ＤＤＪ』の課題として示された。
　こうした新しい領域への挑戦にあたって、ウォーレンは「タイニーベーシックのプロジェクトを成功させた手法を援用しよう」と呼びかけた。
　まず『ＤＤＪ』がプロジェクトの概要を示し、続いて実現に向けたより詳細な情報を提供していく。そして実際の開発には、共棲の輪の中にある一人ひとりの読者があたる。『ＤＤＪ』はあくまでコミュニケーションのためのメディアであり、知的なアジテーターとして機能する。設計や開発にあたるのはあなた方自身であり、『ＤＤＪ』はその成果を発表し、改良を働きかけていく。
「ホビイスト、発明家、夢想家の皆さん。あなたのアイディアと作り上げたもの、抱えている問題や解決策に関して知らせてください。分け合えば分け合うほど、我々は多くを得るでしょう。実現可能なあなたの夢を知らせてください」
　ウォーレンは新生『ＤＤＪ』の目指すところを示す巻頭言を、そう締めくくった。
　ウォーレンの巻頭言の掲載された三号には、デンバー州ケープウェイのフレッド・グリーブの書いた、デンバータイニーベーシックが掲載されていた。
　入出力にはテレビタイプライター、外部記憶装置としてはカセットテープレコーダーを使った意欲的なシステムを用いて、『ＰＣＣ』の呼びかけに応えて８０８０用に初めて書いたタイニーベーシックを、グリーブは地元のデンバー・アマチュア・コンピューター協会に公開していた。
　編集部に送られてきたのは、これを手直ししたものだった。
　続いて四号には、ニュージャージー州ルーズベルトに住むハイスクールの三年生、エリック・ミューラーの書いたタイニーベーシックのソースリストが掲載された。
　組み立て終わったアルテアで使うために、機械語だけで書いたタイニーベーシックを、ミューラーは「まったく自分だけの（mine- all）」との意味を込めてＭＩＮＯＬと名付けた。
　さらに五号には、パロアルトのリチェン・ワンによるパロアルト・タイニーベーシックが掲載され、翌月号にはこれを使ってワンの書いた、宇宙戦争ゲーム、スタートレックの小型版のタイニートレックが掲載された。
　一・七七Ｋバイトとほぼ限界に近いところまで刈り込まれながら、かなりの機能を持ち、じつに見事に仕上げられて機能拡張も容易に行えるよう配慮されたパロアルト版が届いた時点で、ウォーレンは８０８０用のタイニーベーシックはこれでもう充分だと考えた。なにか際だった特徴を持つものでない限り、８０８０用はこれ以上掲載しないと宣言したウォーレンは、すでに発表されたバージョンの機能拡張やその他のマイクロコンピューター用のタイニーベーシック開発に勢力を振り向けてくれるよう、読者に求めた。

［＃ここから中見出し］
美意識の追求をビジネスに変えた
もう一人のスティーブン
［＃ここで中見出し終わり］

　ホームブルー・コンピューター・クラブでマイクロコンピューターに目を開き、ウォーレンの求めに応えて６５０２用の整数ベーシックを書いたスティーブン・ウォズニアックは、共棲を目指した輪の中で自らの美意識に忠実に沿うことに喜びを見いだしてマシンを育てていった。
　一方、ウォズニアックのブルーボックスを売り物に変えたスティーブン・ジョブズは、彼の基板をもう一度商品に仕立てようと考えた。非合法のブルーボックスはこっそりと売って回るしかなかったが、コンピューターの基板なら誰にはばかることなく売りさばくことができる。
　ジョブズ自身は、クラブの活発なメンバーたちの技術論議には加わらなかったが、それでも何度か集会には顔を出していた。個人のためのコンピューターに、ジョブズは大人たちの手垢のついていない、純白の可能性のにおいをかいだ。ジョブズにとって、ウォズニアックの作り上げた基板は、個人のマシンに向けて吹きはじめた風に高くかかげるべき、絶好の帆に感じられた。
　一九七六年のはじめ、ジョブズは当惑するウォズニアックを説得して、基板を売るビジネスに共同で取り組むことを納得させた。
　ジョブズの提案を「ためしに二、三枚基板を売ってみよう」程度に受け取っていたウォズニアックには、愛着を感じているＨＰをやめようなどという気持ちはさらさらなかった。ジョブズにしても、アタリをやめてすぐにこの商売に専念できるとは考えてもみなかった。だが一応、会社らしき体裁は整えておこうと考え、ジョブズがアップルコンピュータ★［＃「★」は行右小書き］という名前を提案した。

［＃ここから２字下げ］
★同時代に生きた者にはまったく言うまでもないことながら、時のやすりの恐ろしい効果を恐れて一言いい添えれば、当時「アップル」と聞いてビートルズの設立したレコード会社を思い浮かべずにおくことはほとんど不可能だった。もしも友人がアップルという名前で何かの会社を始めたとすれば、ビートルズが望んだと同じような自分たちの拠点を作りたかったのだろうと、誰もが即座にそう了解したはずである。
［＃ここで字下げ終わり］

　これによって、彼らの基板はアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］と名付けられることになった。
　ウォズニアックの最初のマシンは、部品を一つ一つ導線で結んで作られていた。ジョブズはまず、アップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］の配線をパターンとして表面に焼き込んだプリント基板を起こし、この基板だけを売るところからビジネスをスタートさせようと考えた。
　ウォズニアックのマシンに興味を持ち、自分でも組み立ててみたいと考えた人間は、彼のくれた設計図を頼りに部品を基板上に並べ、一から配線していかざるをえなかった。だがあらかじめ配線が焼き込んであるプリント基板があれば、あとは指示された部品を所定の位置に差し込んではんだ付けすればすむ。設計図を基板上に移し替えた格好のプリント基板は、クラブでウォズニアックのマシンに興味を持っている連中に受けるだろうとジョブズは考えた。さらにアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］用のプリント基板と必要な部品を組み合わせ、アルテアのような組み立てキットにする手もあった。
　ジョブズはプリント基板の製作費をざっと二五ドルとはじき出した。五〇ドルの値段で一〇〇枚は売れるに違いないとウォズニアックに断言し、総製作費の約半額にあたる一三〇〇ドルずつを持ち寄って、話を進めることにした。ＨＰでまともな給料を取ってはいたものの、コンピューター用の部品とレコードに金をつぎ込んでいたウォズニアックは、持っていたプログラム電卓のＨＰ65［＃「65」は縦中横］を売り払って出資分を作り、ジョブズはフォルクスワーゲンを売った。
　だがアタリで使っていた業者に実際にプリント基板の作成を依頼する時期になっても、アップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］のビジネスに対する二人の熱意の温度差は、かけ離れたままだった。

　コンピューターコンバーサー社のアレックス・カムラットは、形式的には共同経営者となっているウォズニアックの関心を同社の端末に引き戻そうと、この時期になってもなお彼に接触を試みては、試作機の製品化に協力するよう説得を繰り返していた。
　その一方で、ジョブズはアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］のビジネスに集中するよう、ウォズニアックに求めた。だがジョブズの家のガレージででき上がってきたプリント基板に部品を差し込んで、最初のアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］を完成させたとき、すでにウォズニアックの関心は次に作り上げるマシンに移っていた。新しいマシンを引き続いてジョブズに渡すのか、それともカムラットに渡すのかは、ウォズニアックにとって本質的な問題ではなかった。
　一九七六年四月、ジョブズとウォズニアックは、ホームブルー・コンピューター・クラブでアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］のプリント基板をメンバーに披露した。
　使用するマイクロコンピューターは６５０２で、八ＫＢのメモリーが載る。部品を買いそろえて組み立てをすませ、電源とキーボードを付けて動かせる状態に持ち込めば、アップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］は家庭用のテレビに白黒の表示を出すことができた。ウォズニアックが６５０２用に開発したベーシックは、もちろんこのマシンでも動かすことができた。ただしベーシックインタープリターを収めたＲＯＭは用意されておらず、カセットテープレコーダーのインターフェイスも備わっていなかった。そのため、ベーシックが使いたいとなるとユーザーは電源を入れるたびに、三Ｋバイトあまりの翻訳プログラムをキーボードからまず入力せざるをえなかった。
　クラブでの発表に際して、ウォズニアックはアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］の技術的なアウトラインを説明し、ジョブズはたった一枚の基板に収まったコンパクトさとテレビ画面に表示が出せるというマシンの特長のアピールに努めた。さらにジョブズはマーケティングのセンスを発揮して、もしも組み立て済みの完成品の状態ならこのマシンをいくらで買ってくれるかを、集まったメンバーたちにたずねた。
　アップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］を取り囲んだメンバーの中には、パーソナルコンピューターの販売店の走りとなったバイトショップの経営者、ポール・テレルがまじっていた。
　もともとミニコンピューター用周辺機器の販売に携わっていたテレルは、アルテアのニュースを聞いてさっそくＭＩＴＳに連絡をとり、カリフォルニア北部地域のエージェントの肩書きを得た。ホームブルー・コンピューター・クラブに出かけてはアルテアを売り込んでいたテレルのもとには、しだいに注文が集まるようになった。本格的にこの分野に取り組もうと考えた彼は、一九七五年十二月、ＭＩＴＳの製品を大量に仕入れてマウンテンビューにバイトショップをオープンしていた。
　あらためてテレルをバイトショップに訪ねたジョブズは、組み立てとテストをすませた状態で納入するという条件で、一挙五〇台のアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］の注文を取りつけた。テレルとのあいだで合意した納入価格は、一台およそ五〇〇ドル。しかもテレルは、マシンの引き渡し時に約二万五〇〇〇ドルの全額を現金で支払うと約束してくれた。
　二五〇〇ドルの元手でプリント基板を一〇〇枚起こし、完売で五〇〇〇ドルの売り上げを目指していたアップルのビジネス規模は、テレルからの注文で一気に一桁増しとなった。
　いかにして五〇台分の部品を調達するかという緊急かつ深刻な問題には、ジョブズの奔走によって突破口が開かれた。銀行には門前払いを食わされ、部品店からも色好い返事はもらえなかった。だが、テレルからの注文書を確認して、三十日間支払いを猶予するという条件で部品を供給してくれるところが確保できた。
　ジョブズの実家の一室を工場とした組み立て作業には、彼の姉や友人が動員された。アップルは部品を仕入れてから二十九日目に、テレルへの製品供給を果たした。ジョブズは部品原価を二倍した五〇〇ドルを仕切り値とし、販売店の取り分を三三パーセントとするという線から弾き出して、印象的な六六六・六六ドルという価格を設定した。
　バイトショップの店舗をつぎつぎと増やしながら、全米にチェーン店網を築き上げようと奔走していたテレルは、アルテアやＩＭＳＡＩと競い合ってショップの売り上げを伸ばしてくれるマシンを求めていた。テレルは引き続いてアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］に注文をかけてくれたが、その一方でベーシックインタープリターをいちいち手作業で入力しているようではこのマシンに大きなチャンスはないと考え、カセットテープレコーダーとのインターフェイスを開発するよう強く求めた。ジョブズはウォズニアックをせかせてインターフェイスを作らせ、カセットテープに収めたベーシックとセットにして七五ドルで売り出した。

　ジョブズがアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］の製品化に向けて奮闘を続けているあいだも、ウォズニアックの関心はいかにして自分の６５０２マシンを前進させるかという一点にとどまり続けていた。
　スフィア社のミニコンピューターが、ホームブルー・コンピューター・クラブの会合で演じて見せたカラーグラフィックスの魔法は、何人かのメンバーの心をとらえたまま放さなかった。
　スタンフォード大学の電気工学部で教えていたハリー・ガーランドとロジャー・メレンの二人もまた、この会合でカラーグラフィックスに魅せられていた。アルテアに強い興味を抱き、このマシンの機能を拡張する周辺機器を開発しようと考えていた二人は、まずテレビにカラー画像を表示する装置に取り組んだ。ダズラーと名付けられたこの装置は一九七五年の終わりにはもう、クラブで発表されるにいたった。二人はクロメンコ社を起こし、ダズラーを売り出した。
　一方ウォズニアックも、自分の６５０２マシンにカラーグラフィックスの機能を持たせることを、次の目標に据えていた。
　白黒のマシンを拡張してカラーの表示機能を与えようとすれば、素直に行けば回路は当然より複雑になった。このカラー化を、ウォズニアックは最小限のハードウエアで達成したいと考えた。最小限のコンポーネントで最大の効果を上げることにテクノロジーの美を見いだすウォズニアックにとって、カラー化は格好の腕のふるいどころだった。
　画面の情報をどうメモリーに記憶させるかに関してアクロバット的な仕掛けを採用することで、ウォズニアックは通常なら実現できない色数のカラーを、少ないメモリーで表現する手法を編み出した★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★高解像度モードではアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は二八〇ドット×一九二ラインで六色を表現した。二八〇ドットの走査線一本の情報は、先頭の一ビットで色指定を行い、七ビットでドット情報を指定する四〇バイト長のデータによって形成される。この構成では七ドット×四〇で二八〇ドット分の記憶は可能になるが、本来なら色指定には一ビットしか割り振っていないので、二色しか表現できない。ところがウォズニアックは偶数番地と奇数番地で色指定モードを切り替えるという仕掛けによって、四色の指定を四〇バイト×一九二ラインの七六八〇バイトのメモリーで実現している。この四色にモノクロの白と黒を加えて、六色のカラーが表現された。メモリー四Ｋバイトの基本仕様では、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は四〇×四八ドットで一六色を表示したが、メモリーを一二Ｋバイトまで拡張すれば二八〇×一九二ドットで六色まで表示できた。高解像度でのカラー表示は、当時アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］の独壇場だった。
［＃ここで字下げ終わり］

　さらにウォズニアックは、改良版の６５０２マシンに、スロットをたくさん用意したいと考えた。ウォズニアックの慣れ親しんでいるミニコンピューターでは、増設ボードによる拡張が常識であり、アルテアもスロットによる拡張性を売り物していた。ウォズニアックは新しい６５０２マシンには、思い切って八つのスロットを用意しておこうと考えた。
　テレビゲームの受け皿として効果を発揮するように、ウォズニアックは操作用のつまみのついたパドルのインターフェイスを新しいマシンに持たせ、効果音が生かせるようにスピーカーも組み込もうと決めた。
　カセットテープレコーダーのインターフェイスも、新しいマシンには不可欠の要素と思われた。加えて今回は、自ら開発したベーシックをＲＯＭに焼いてマシンに組み込み、電源を入れると同時にベーシックを使えるようにしておこうと考えた。
　一九七六年の後半、初めての６５０２マシンをアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］に仕立てて大きなビジネスに育てようとジョブズが奮闘していた時期、ウォズニアックはＨＰでの仕事の合間を縫って、カラー化した６５０２マシンの開発を進めていた。
　アップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］の生産は第一期の五〇台に終わらず、続いてジョブズは第二期の一〇〇台に乗り出した。アップルのビジネスには、弾みがついていた。だがウォズニアックの興味は、相変わらず物作りに集中していた。ＨＰという職場には満足していたし、ホームブルー・コンピューター・クラブの仲間たちのフィードバックは、６５０２マシンを進化させるうえで、創造性に降り注ぐ恵みの雨の役割を演じてくれていた。
　こうした環境下で、ウォズニアックはカラー版の６５０２マシンを前進させていった。コンピューターの動作のタイミングをとる信号を、すべて一つの回路から作り出してしまう手を思いつき、最小限のメモリーで六色を出せると気付いたときには、これこそ生涯最高の傑作になるに違いないと確信して、抑えきれない興奮と喜びを味わった。だがそのカラー版６５０２マシンを誰に売ってもらうかという点に関しては、ウォズニアックは突き詰めて考えてはいなかった。共同経営者になっているという点では、アップルも端末のコンピューターコンバーサーも変わりはなかった。
　ウォズニアックは、キーボードと一体化したデザインで新しいイメージを打ち出していたソル・ターミナル・コンピューターのプロセッサテクノロジー社に、新しいマシンを売ろうかと考えた。のちにＰＥＴを出すことになるコモドール社から、現金と同社の株と地位を条件にアップルの新しいマシンを買い取りたいという条件が示された際は、ジョブズもウォズニアックも一時この話に傾いた。
　そのウォズニアックをアップルにつなぎ止めたのは、ジョブズの成功へのあくなき執念とパーソナルコンピューターへの確信、そして傲慢さと裏腹の誰にもひるむことのない強烈な自負心だった。
　ウォズニアックには技術があったが、ジョブズにあったのはアップルだけだった。
　ジョブズはあくまで、アップルをのし上がらせる道を選ぼうと踏ん張った。

　事業拡張のためにベンチャー資本を獲得しようと考えたジョブズは、投資を申し入れた相手から「マーケティングの専門家のいない素人二人の会社に金は出せない」とはねつけられた。「ならば、適任者を紹介してほしい」と求めると、ベンチャー資本家はマイク・マークラーの名をあげた。
　シリコンバレーの半導体企業のルーツとなったフェアチャイルド社を経て、インテルのマーケティング部門で働いていたマイク・マークラーは、同社の株式公開時に大金をつかんだ。三〇代で早くも引退したマークラーは、クパチーノで悠々自適の生活を送っていた。
　マークラーはアップルに投資し、経営に参加することを了承したが、その条件としてウォズニアックがＨＰをやめ、フルタイムでこの会社のために働くことを求めた。
　会社の未来にも、カラー版６５０２マシンの事業としての成功にも確信が持てなかったウォズニアックは、ジョブズの脅しやすかし、泣き落としにも、マークラーの説得にも、最後までＨＰをやめることをためらい続けた。
　一九七七年一月三日、アップルコンピュータ社を正式に設立しようとする当日になってもなお、マークラーの家に集まったメンバーに、ウォズニアックは降りると言い出した。
「すっきりしたデザインのコンピューターを作りたいだけで、会社の経営なんてがらじゃない」
　当惑するジョブズとマークラーを前に、ウォズニアックはそう繰り返した。
　ジョブズは高校時代からのウォズニアックの親しい友人であるアラン・バウムに、彼を説得してくれるよう頼み込んだ。カラー版６５０２マシンに関して意見を交換しあい、一部は共同してアイディアを練ってくれたバウムから、翌日「会社を始めても経営者になる必要はない。エンジニアとして仕事を続けることはできる」と説得されたウォズニアックは、ようやくアップルの設立に同意した。だが会社が本格的に走りはじめた当初、ウォズニアックはアップルが失敗したときＨＰに復職できるかを心配し続けていた。

　カラー版６５０２マシンをアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］として製品化しようと動きはじめたアップルは、一九七七年四月に開催されることになった第一回ウェスト・コースト・コンピューター・フェアー（ＷＣＣＦ）を新製品のお披露目の場としようと考えた。
　ホームブルー・コンピューター・クラブのメンバーであり『ＤＤＪ』の編集長でもあるジム・ウォーレンは、エレクトロニクス版のウッドストックを西海岸で開きたいと考えた。ウォーレンたちは、当初例会を開いているスタンフォード大学でフェアーを催すことを考えたが大学から断られ、思い切ってサンフランシスコの大きな催し物会場を借りることにした。
　ウォズニアックの作ったカラー版６５０２マシンははじめ、葉巻箱に収められていた。コンピューターのアーキテクチャーを可能な限りすっきりと構成することは、ウォズニアックにとって重要なテーマだったが、彼は見かけにはこだわらなかった。
　一方ジョブズは、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］をキーボードと一体化したプラスチックのケースに収めたいと考えた。プロセッサテクノロジーのソルはキーボード一体型の金属製のケースに収まっていた。むき出しの基板にすぎないアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］や、スイッチとランプの並んだ箱形のアルテアやＩＭＳＡＩにはかけらもなかった道具としての洗練された美しさを、ソルは備えていた。ジョブズは金属ケースからさらに一歩進め、ＨＰの電卓が使っているようなプラスチックの筺体にマシンを収めようと考えた。百貨店を歩いてあらためて見なおしてみると、家電製品や音響機器など、日常的に使われる道具はいずれもプラスチックのケースに収まっていた。製造コストはかさむが、ジョブズは美しいプラスチックの筺体を用意することで、誰もが触ってみたくなるようなエレガントな道具にアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］を仕立ててみたかった。
　当時の電源装置は高い熱を発したため、マシンには冷却用のファンの立てるうるさい音が付き物だった。ウォズニアックにとって電源はパーツ屋から仕入れてくる単なる部品にすぎず、こうしたアナログ技術は彼のテクニックのメニューには含まれていなかった。だがエレガントな道具を目指すジョブズは、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］を静かなマシンにしたいとこだわった。ジョブズはアナログに強いアタリのロッド・ホールトに、ファンを使わなくてよい電源の開発を依頼した。
　ウォズニアックの美意識はアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］のアーキテクチャーに貫かれていたが、ジョブズの美意識もまた、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］の道具としての仕上がりに大きく貢献していた。
　フェアーに向けて、ジョブズはケースのデザインや製造、プリント基板の手配や組み立て、六色に塗り分けられたリンゴのマークの仕上げやパンフレット、名刺の手配などありとあらゆる仕事に追いまくられた。一方ウォズニアックは、ＲＯＭに焼いてマシンに組み込むベーシックの仕上げに追われていた。ウォズニアックのベーシックには整数しか取り扱えないという大きな制約があったが、動作は速かった。
　一九七七年四月十六日、入り口正面の最高の場所にブース★［＃「★」は行右小書き］を確保したアップルは、アイボリーのプラスチックケースに収まったアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］をデビューさせた。

［＃ここから２字下げ］
★『コンピュータウォリアーズ』に記載されたジム・ウォーレンの回想によれば、第一回のＷＣＣＦを手がけたブースの装飾家、ジム・エーガンはキャッシュにこだわって惜しいところで大儲けをし損なったということである。
「さて、ひげ面で、長髪を頭のうしろで束ね、リーヴァイスのジーンズをはいたヒッピー風の若者ふたりがカウンターにやってきた。で、こちらにはショーを手がけて二〇年という白髪のご老体がいるというわけだ。いいかい？　ここには、世界中のありとあらゆるはったり屋やいんちきアーチストたちがしばしばやってきたね。このふたりの若者はこう言ったよ。『ねえ、おじさん、うちの品物をうんと派手に見せるのに、こういうクローム製のうんと上等なディスプレーを使いたいんだ』『いいよ、貸してやるよ』とエーガンが答えると若者たちが言った。『うーん、ところが僕たちはちょっとばかり金づまりなんだ。金のかわりにうちの会社の株で払うってのはどうだろうね？　アップルコンピュータっていう会社なんだけど』。そこでエーガンはテーブルを叩いて言った。『アップルコンピュータだと？　絶対だめだよ。ここじゃ現金でしかやらないんだ。ディスプレーが欲しいんならキャッシュで払ってくれ』」
　そう言われてジョブズとウォズニアックはやむをえず、自分たちでディスプレイを作ってしまい、ジム・エーガンはブース装飾の仕事を続けることになったという。
　悪ガキどもをどやしつけたエーガン氏は、今もご健在だろうか。
［＃ここで字下げ終わり］

　ウォズニアックはカラー表示可能なアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］の回路を、６５０２を含めて六二個のチップだけで構成していた。六Ｋバイトの整数ベーシック★［＃「★」は行右小書き］は、二ＫバイトのモニターとともにＲＯＭ化されて回路に組み込まれており、電源を入れると同時に使いはじめることができた。最小構成では四ＫバイトのＲＡＭは、最大で四八Ｋバイトまで拡張できた。

［＃ここから２字下げ］
★のちにアップルは、マイクロソフトの八Ｋベーシックの拡張版をアップルソフトベーシックの名称で増設ボードやディスクの形で供給し、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］プラスからは本体のＲＯＭベーシックもこれに置き換えた。
［＃ここで字下げ終わり］

　主催者の予想をはるかに超える大盛況となった会場では、ＰＥＴの試作機を展示したコモドールや、ソルでゲームを走らせたプロセッサテクノロジー、バイオリズムのデモを行ったＩＭＳＡＩなどのブースがとりわけ密度の濃い人の波を作っていた。一方、巨大なテレビディスプレイを持ち込んだアップルの、万華鏡を思わせるグラフィックスのデモの前にも、大きな人の渦ができた。
　電子機器の無骨さを感じさせず、愛らしいリンゴのマークまで付けたスマートなアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は、会場の喧噪の中では意識されることはなかったものの、まったく音を立てない静かなマシンだった。
　アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］の価格は、一二九八ドルに定められた。アップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］は累計で二〇〇台ほど売れたが、フェアーから二、三週間のうちに、アップルにはおよそ三〇〇台のアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］の注文が舞い込んだ。
　アップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］のマニュアルを書いた縁で同社の社員となっていたジェフ・ラスキンは、わかりやすい表現に留意し、グラフィックスを多用した素晴らしいマニュアルをアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］のために準備した。
　第一回ＷＣＣＦで、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は見事に離陸した。

［＃ここから中見出し］
もう一人の電子少年
伊勢崎に生まれる
［＃ここで中見出し終わり］

　スティーブン・ウォズニアックに遅れること三年二か月、松本吉彦は一九五三（昭和二十八）年十月に群馬県伊勢崎市に生まれた。
　父の松本庄八は、太平洋戦争末期、予科練を経て特別攻撃隊に編成されていた。爆薬を積み込んだ木製のボートに乗り込み、敵艦への体当たりを目指す震洋の基地で敗戦を迎えた翌日、仲間たちの多くが爆発事故で命を落とした。
　復員した松本庄八は、戦争を超えた世界の建設に夢を抱いた。志を共有する仲間たちと群馬県下でグループを作り、世界的な世界連邦運動に共鳴して動きはじめた。その一方でボーイスカウトの隊長を引き受け、子供会を組織して、童話の朗読会や唱歌指導、幻燈会などの催しで県下の町村を回った。
　織物の町の伊勢崎で、松本家は曾祖父の代から染色に携わってきた。庄八も染め物の腕を持っていたが、繊維不況の中で吉彦が五歳になるころ、布団屋を営むようになった。ただしそれ以前も以降も、松本庄八はまず第一に、社会活動家だった。
　父の携わる活動や、織物の町の伊勢崎に、松本吉彦を電気に向かわせる何かがあったわけではなかった。松本をエレクトロニクスに引き寄せたのは、近所の子供たちのリーダーとなっていた中学生だった。地元の小学校に上がって間もないころから、松本は「まあちゃん」と呼んでいた六つ年上の中島正敏の手ほどきを受けて、工作に取り組むようになった。
　電気にめっぽう詳しく、何を聞いても新しい世界の扉を開くような答えを返してくれたまあちゃんは、あたりの小学生たちの尊敬を一身に集める存在だった。まあちゃんの家の隣にはラジオ屋があり、この店で捨てられるジャンクはもっぱら彼の部品供給源となっていた。やがて年下の小学生のあいだでも、彼の指導のもとにラジオ作りを試みるのがはやりはじめた。
　松本は工作グループの中では最年少だったが、熱中の度合いは一番だった。簡単な鉱石ラジオの組み立てには飽き足らず、小学校二年のころからは、まあちゃんの手ほどきを受けて真空管式のラジオ作りに取り組むようになった。雑誌や解説書に目を通し、電波通信を成り立たせている仕組みが理解できるようになると、ラジオ作りはますます面白くなってきた。真空管やコンデンサー、抵抗など一つ一つの部品の働きを知り、各々の部品が結びつく必然性に納得がいきはじめると、ラジオはまるで精緻な生き物のように思えてきた。部品をかき集めて一からラジオを組み立てていく作業に、松本は命ある世界を自らの手で作り上げていく創造の神となったような、しびれるような快感を見いだした。
　小学校三年でついに並三ラジオを完成させたときには、繰り返し繰り返し胸の底からこみ上げてくる喜びに、松本は自我の根を震わせた。
　エレクトロニクスの精緻な世界が、そのとき松本自身によって命を吹き込まれ、目の前で息づきはじめていた。その後も手作りのラジオに電源を入れるたびに、松本は無機物の回路に命を吹き込むことの喜びを、番組を聞き流しながら確認することができた。手作りの並三ラジオで聴く限り、ラジオ放送はもう単なる放送ではなかった。流れ出てくる音声は、自らがエレクトロニクスの世界を理解し、電気仕掛けの生命をこの手で作り上げたことを証すファンファーレだった。
　松本はやがて、アマチュア無線の専門誌『ＣＱ ｈａｍ ｒａｄｉｏ』を読むようになった。
　エレクトロニクスのマニアにとって、受信機や送信機をさまざまに工夫して作り上げ、実際に電波を飛ばして作品を使ってみることのできるアマチュア無線は、腕を鍛え、新しい挑戦に打って出る格好の土俵だった。松本自身、無線電話で見知らぬ人と話すことには興味が湧かなかったが、免許を取って手作りの通信機器を実際に機能させることには、すぐにでも挑戦してみたくなった。参考書で勉強して小学校六年で受験してみると、初めての挑戦で免許が取れた。
　進学した地元の豊受中学校には、アマチュア無線のサークルはなかった。松本は科学クラブに所属したが、ここもメンバーは少なく、予算もほとんどついていなかった。二年生になって部長を名乗ることになり、活動らしい活動をやっていなかったクラブを建てなおそうと考えた松本は、予算獲得作戦の一環として、読売新聞社の主催する学生科学賞に応募した。
　応募作品のテーマには、ＳＦ小説の中で出会った「地中通信」技術を選んだ。

　小説の仕立てでは、月面上の通信手段として地中通信が利用されていた。
　地球大気の上層には、太陽からの紫外線を受けて分子や電子がイオン化した電離層がある。この電離層は、電波を反射する性質を持っている。そのために、無線通信の電波は宇宙に逃げっぱなしになることがない。電離層が電波を閉じ込め、反射してくれるからこそ、地球の裏側との交信も可能になる。
　ところが大気のない月には、電離層もない。月面では、裏に回った側との無線通信は、衛星でも打ち上げておかない限り不可能である。そこでＳＦ小説では、地中通信を月面での長距離通信技術と仕立てていた。
　この技術に挑戦しようと考えた松本は、科学クラブのメンバーを動員して実験に取り組んだ。まず真鍮の棒を二本、一〇〇メートルほど離して地面に突き刺し、片側に数ワットの出力の送信機を、もう一方に受信機をつないでみた。周波数を合わせ、マイクから声を送るよう指示を出すと、仲間の声がはっきりと聞き取れた。真鍮の棒のあいだを徐々に離して実験を繰り返すと、簡単な送信機で一キロメートルくらいまでならどうにか通信できることが分かった。
　実験の結果をデータとしてまとめ、月面では地中通信が有効であること、地上でもこの方式なら電波法に触れず、免許なしで通信できることなどの解説を付けて応募した。すると群馬県単位で催された学生科学賞の、優秀賞に選ばれた。
　無線通信機やオーディオ機器作りに明け暮れて受験勉強には熱を入れなかったが、群馬県一の受験校とされる前橋高校を受けると合格となった。一月、東京大学安田講堂で機動隊と学生が攻防戦を演じた一九六九（昭和四十四）年、松本が門をくぐった前橋高校の空気は、これまで中学校で吸ってきたものとは明らかに異なっていた。
　翌年の日米安全保障条約の延長やアメリカによるベトナムへの軍事介入、成田空港の建設強行とさまざまな政治的問題にどう答えるかを求めるビラが、中学を卒業したばかりの松本にも手渡された。進学校のエスカレータに運ばれていけば、当然門をくぐることになる大学の意味を問おうとする呼びかけも、松本の耳には新鮮だった。
　中学では一人で浮いてしまうことの多かった松本だが、県下から早熟で頭のめぐりのいい生徒を集めた前橋高校では、酒や煙草を回しあいながら夜更けまで話し込んでいられる友達ができた。松本自身は政治集会やデモに直接参加することはなかったが、友人たちとの話題にはベトナムや成田や、何よりだめな日本のあり方が紛れ込んできた。えんえんたる無駄話が深夜に及ぶと、高校生であること、大学に進むこと、果ては生きることの意味への問いかけといった空恐ろしいテーマすら浮上した。
　この時期、早熟な少年たちのあいだでは、仲間たちを、そして自分自身を圧倒するねたを仕込むために哲学書を読むという、古典的な青年期の通過儀礼がなお生きていた。友人たちに後れをとるまいと取り組んだドイツ観念論者の著作にはさっぱりぴんと来なかったが、松本は自分自身のアイドルを哲学者の中に発見することができた。
　イギリス人の数学者で、哲学に関する著作を残し、核兵器廃絶やベトナム戦争反対をかかげる平和運動家でもあったバートランド・ラッセルの明快で実践的な主張は、まっすぐに心に染みてきた。言葉の流れる道筋を理解できただけではなかった。松本はラッセルの啓示によって、自分をエレクトロニクスに強く引き付けて離さない力の本質に目を向けはじめていた。

　ラッセルの『幸福論』にあった「偉大な建設的な事業の成功から得られる満足は、人生が与える最大の満足の一つである」という一節は、松本の心を強く引き付けた。
　ラッセルの言う建設性という言葉を、松本は創造性と置き換えてみた。
　ラッセルは、モニュメントとして残るような創造的な仕事に挑み、これを成し遂げることこそ人生最大の幸福の一つであるという。松本は、小学校三年生で並三ラジオを完成させたときの突き上げるような喜びを思い起こし、この主張に完全に同意した。ラッセルはさらに、「建設の仕事は、完成したあかつきにはつくづく眺めて楽しいし、その上、もうどこにも手を加える余地がない、と言えるくらい完璧に完成されることは決してない」として、創造的な仕事が与える喜びの泉がつきることはないとだめを押していた。
　前橋高校への入学直後から『ＣＱ ｈａｍ ｒａｄｉｏ』で連載が始まった新しい分野の記事に、松本は再び挑戦への意欲を刺激されていた。無線通信の電波にテレビ映像を乗せるアマチュアＴＶ局作りを目指した西村昭義は、一九六九（昭和四十四）年四月号から三回にわたって、テレビカメラを手作りするための解説記事を連載した。
　テレビカメラへの挑戦は、松本にとってもさすがに難題と思われた。
　テレビを作るとなれば、まず光の画像を電気の映像信号に変える撮像管と呼ばれる高価な部品が必要になる。ところが西村によれば、秋葉原にはビジコン管という比較的安い撮像管がジャンクとして出回るようになっており、これならアマチュアでも手に入れることができるという。カメラには高性能のレンズをと思いがちだが、西村はこれも天体望遠鏡のキットのもので充分使い物になると書いていた。
　最大の問題点は、画像を映像信号に変換するにあたって大きな役割を演じる偏向コイルの製作だった。どこの家にもあるテレビ受像器のブラウン管の中では、じょうごの筒にあたる部分から打ち出された電子が、偏向コイルによって曲げられ、蛍光面上の狙ったところを光らせて像を作っている。撮像管では逆に偏向コイルによって曲げられた電子ビームが順に各点の光の有無を判定して、結果を電気信号に変えていく。この偏向コイルは大変に高価であり、自作するとなると手巻きして調子を見ては、もう一度巻きなおす作業を繰り返さざるをえないという。
　ただし筆者の西村は、一方で困難を指摘しながらも読者を励ますことを忘れてはいなかった。
「アマチュアたる物、テレビカメラは取っつきにくいと言った先入観にとらわれてはいけない。まず試みてみる。自分で考え、自分でやってみる。失敗しても何度でもアタックする。そうした根性こそが、アマチュアの神髄ではないだろうか」（『ＣＱ ｈａｍ ｒａｄｉｏ』一九六九年四月号「ジャンクのビジコンを使った「アマチュア局用」テレビカメラの製作」）
　だが松本にとっては、厄介な作業も覚悟しなければならないという警告こそが、最大の誘惑の言葉だった。作り上げることが困難であればあるほど、達成したときの喜びが大きいことを、少年はすでに意識していた。

　テレビカメラの製作には、連載の終了と休みを待って、高校一年の夏から取り組んだ。秋葉原を歩き回ると、記事で使っていたのと同じではなかったが、似たようなビジコン管が一〇〇〇円ほどで買えた。回路を組み、取りあえずコイルを巻いて作ったカメラに、家庭用のテレビに接続するためのＶＨＦ発信器を組み込んで、絵を出そうと試みた。だが画面上には、まったくもって絵が浮かばない。夏休みが終わっても、テレビカメラの仕上がりのめどは立たなかった。
　新学期が始まってからも、松本の意識はテレビカメラに集中したままだった。記事に紹介されていた参考文献を調べてテレビを成り立たせている仕組みを勉強しなおし、電磁気学の理論に立ち戻って、コイルの巻き数を割り出しては何度も巻きなおしてみた。だがどうしてもまともな絵になってくれない。いつまでも突破口を見いだせず試行錯誤を繰り返しているうちに、片道一時間かかる学校に出て作業を中断する代わり、一日中テレビカメラと格闘を続けてしまうことが、二日、三日と続くようになった。両親に叱られては学校に顔を出し、仲間たちとむだ話に興じた。だが泥沼の中でテレビカメラへの執着が強まるにつれて、反比例するように授業には興味が持てなくなった。
　それでも試験には顔を出し、翌年の春には二年に進級できた。テレビカメラはこの時期になってもなお仕上げることができなかったが、自分の頭だけを頼りに突破口を開こうともがき続ける行為には手応えがあった。いったんはあきらめかけたが、作業を放り出していると心の中に風穴があいたような寂しさを覚え、かえっていらいらが増した。連載記事に自宅の住所を掲載し、質問を受け付けるとしていた西村昭義に手紙を書いてみた。西村からのアドバイスに従って一から回路を見直し、二年生の七月からはもう一度作業に没頭する日々が続いた。
　八月に入ると、ぐにゃぐにゃに歪みながらも何とか画像が浮かび上がるようになってきた。最後の三日間は、徹夜で調整を続けた。コイルをはずしては巻きを調整し、もう一度取り付けては画像をチェックする作業がえんえんと続いた。秋葉原で調達したビジコン管が、記事で使っていたものとは異なっていたことも手伝って、最後の調整作業にもさんざん手こずった。
　だがフィナーレはついに、そして突然やってきた。

　自室の蛍光灯の下で、コイルの調整と取り付けを夜通し繰り返していると、手作りのカメラのすくい取った世界が、ふっと浮かび上がって画面上にとどまった。松本は部屋の畳に座り込んだまま、呆然とテレビを眺めていた。
　東から空が白みかけ、鳥の声が遠く近く重なり合って朝の空気を震わせはじめた。
　松本は腰を上げてカメラを手にとり、窓の外にレンズを向けてみた。
　画面の左側に、画像の一部が薄く対称に映っているのに気が付いた。だが手作りのカメラは、確かに早朝の町の、息をひそめたような姿を写し取っていた。
　そのとき不意に、一匹の小鳥がカメラの前の景色を切り裂いて飛んだ。
　ラッセルの言う、建設的な事業の成功から得られる人生最大の満足は、この瞬間、松本の胸の内にあった。
　体中をみたした疲れを泥のような眠りの中で吐き出した松本は、この喜びにいたるきっかけを与えてくれた西村昭義にあてて報告の手紙を書こうと思い立った。

「拝啓　ＪＡ１ＢＵＤ西村昭義様
　六九年四、五、六月号の『ＣＱ ｈａｍ ｒａｄｉｏ』にのっていた貴局の設計されたＴＶカメラを、やっと作り上げました。
　今の感激は、小学校三年生の時並三ラジオを作り上げたときの感激に次ぐものです。そのようなわけで雑誌の記事を見て作ったものが無事に出来たので、ちょっと興奮しているところです」

　手紙を受け取った西村は、記事に触発されて試みはしたものの、失敗する者が続出する結果となったテレビカメラ作りを、高校生が成し遂げたことを大いに喜んだ。たくさんの熱心な問い合わせはあったが、コイル部が最後まで障壁となって、記事のカメラには完成にこぎ着けられる人がほとんどいなかった。この反省を踏まえ、西村は『ＣＱ ｈａｍ ｒａｄｉｏ』の一九七〇（昭和四十五）年八月号から、静止画しか扱えない代わり作りやすい別方式のカメラの製作記事を連載しはじめたばかりだった。
　西村は編集部に松本からの手紙を紹介し、これが半頁にまとめられて同誌十月号の誌面を飾った。
　活字となった名前は、松本の心をもう一度強く弾ませた。

　前橋高校に籍を置いて過ごした一五歳からの数年は、松本吉彦にとって、万華鏡の空に向かって一つ一つ窓を開いていくようなかけがえのない時期だった。
　友と呼べる仲間たちと出会い、底の見えない深い淵のような他者と触れ合う喜びと恐れを知った。読むことの快楽を経験し、書くことの喜びも覚えた。そしてエレクトロニクスの世界において、松本吉彦はとりわけ充実した日々を送っていた。
　だが両親にとってみれば学校を休みがちの息子は心配の種であり、教師にとって授業に関心を持たない生徒は問題児だった。
　前橋高校の若い数学教師、桜井直紀にとっても、松本吉彦はじつに歯がゆい存在だった。彼は明らかに桜井の授業に関心を持っていなかった。欠席の多さや授業態度、試験の答案用紙から判断すれば、松本が教科書を家に持ち帰って開いているとはとても思えなかった。ただし、松本がきわめて鋭敏な数学的センスを持っていることは、答案用紙の解答やほんの二言三言の会話からも明らかだった。その松本が学校に背を向けていることが、桜井には気にかかった。顧問を務めている数学部にでも顔を出してくれればと思ったが、アマチュア無線の免許を持ち、生徒たちのあいだではエレクトロニクスの天才と評判の松本は、高校の無線部にも所属していなかった。
　カリキュラムで命題論理学の基礎を取り扱う時期になって、桜井はこのテーマならエレクトロニクスに対する松本の興味と数学の授業への関心を結びつけてくれるのではないかと考えた。
　コンピューターの論理回路は、命題論理学の演算をエレクトロニクスの素子によって実行させたものである。ならばコンピューターをきっかけとすれば、松本は学校の命題論理学の授業に興味を持つのではないか。
　一九六七（昭和四十二）年に筑波大学の前身にあたる東京教育大学理学部の応用数理学科を卒業した桜井にとって、前橋高校は初めての赴任先だった。応用数理に籍を置きながら、桜井自身は純粋論理の分野を専攻したが、学科の性質上、コンピューターに関する教育は体験してきていた。大学時代、教科書として使われたモンゴメリー・フィスター・Jr.［＃「Jr.」は縦中横］の『ディジタル計算機の論理設計』（尾崎弘訳、朝倉書店、一九六〇年）が、系統立って理解しやすく書かれていたことを、桜井は記憶していた。
　書棚からこの本を引っ張り出してきた桜井は、翌日、授業の終わったあとで「読んでみないか」と松本に手渡し、「コンピューターに関連する内容を、今度授業でもやるから、そっちもちゃんと聞いとけよ」と釘をさした。

　松本はそれまでも、コンピューターの啓蒙書を何冊か読んでいた。だがこれまで体験してきた本は、松本のイメージを混乱させるものばかりだった。コンピューターの能力や可能性を大仰な形容詞を羅列して描写されても、松本はそもそもどうした理屈でこの機械が動くかが気にかかった。おおもとの仕組みへの理解を欠いた状態で、人工知能の成果やコンピューター社会の夢や危険性を外側からなで回されても、関心は焦点化していかなかった。
　一方、桜井が読めと勧めてくれた『ディジタル計算機の論理設計』は、碁盤の目のような整然とした論理の世界を松本の前に開いてくれた。純粋に数学的な角度から計算機がどう論理を処理していくかを解説したこの本で、松本はこれまではまったくわけの分からない存在だったコンピューターが、当たり前の理屈に支えられていることを初めて実感できた。
　ではこうした基礎的な枠組みを出発点として、具体的にどう論理を組み上げ、さらにそれをどう回路に移し替えていくのか。『ディジタル計算機の論理設計』をこなしたあと、松本はコンピューターを本当に理解するためのステップを思い浮かべられるようになっていた。自分が手を染める世界のある部分をブラックボックスとして残すことは、松本にはどうにも我慢ができなかった。取り組むのなら、一から理解したかった。だがそのためには、エレクトロニクスという一つの範疇にはくくられても、これまで慣れ親しんできた通信機のアナログの世界とは対照的なパルス技術を駆使するデジタルの世界に飛び込んでいかざるをえなかった。
　一九七二（昭和四十七）年三月、前橋高校を卒業したころ、松本にはコンピューターに触れるチャンスは皆無だった。インテルの４００４がいまだほとんど注目を浴びず、もっとも小型のマシンがＤＥＣのミニコンピューターでしかなかった当時、松本にはまだ、デジタルの世界に飛び込んでコンピューター作りに挑むチャンスは訪れなかった。
　両親や教師に尻を叩かれてかろうじて卒業にこぎ着けた松本にとって、同級生がかかずらわっている大学受験はひと事だった。受かるはずもないと思い、大学は一校も受けずにいた。ただし、どこに腰を落ちつけるあてもない自分自身の事情と、両親の叱責と期待に折り合いをつけて、浪人として予備校に通うことになった。
　現実には、松本は浪人時代を秋葉原に入りびたって過ごした。表通りに大型電気店の立ち並ぶこのエレクトロニクスの街では、マニアにとってのおいしいネタは、電子部品やジャンクのあふれかえった裏通りにまず届いた。予備校に通うと称して、祭りの夜店のようないかがわしさと勢いにあふれた裏道の店を覗き回っていた当時、秋葉原にはＩＣ電卓のジャンクが出回るようになっていた。
　一九六〇年代のはじめに真空管を使って初めて作られた電子卓上計算機は、一九六四（昭和三十九）年にシャープのコンペットで初めてトランジスター化され、小型化、低価格化に向かって進みはじめた。一九六七年ごろからは、集積回路を用いたＩＣ電卓が作られるようになり、すぐにより集積度を高めたＬＳＩを採用した機種が登場してきた。
　松本が浪人時代を過ごした一九七二（昭和四十七）年ごろ、猛烈な勢いで電卓が小さく、安くなる中で、秋葉原にはすっかり時代遅れとなった初期のＩＣ電卓がジャンクとなって流れはじめていた。デジタル技術を経験してこなかった松本にとって、ＩＣ電卓のジャンクは格好の練習台だった。予備校の帰り、小遣いの範囲で収まるジャンクを買ってきて利用できる部品を抜き取り、松本は電卓の基本的な動作を実行する回路を作ってみた。
　出来合いのＩＣを使って回路を組む作業を、自分は楽しめるのか。松本はその点にまず、興味を持った。

　これまで慣れ親しんできたアナログのエレクトロニクスの世界は、松本には、音楽が生まれるプロセスに似通っているように思えた。
　美しい音楽が生まれる原点には誰かの手による作曲の工程があるように、電子機器の誕生の出発点にも新しい回路の発明がある。編曲に相当するのは、基本設計。ここで定められた基本方針に沿って、各楽器のパート譜を書いていくオーケストレーションに相当するのが、回路設計だろう。そこから指揮者がタクトを手にするように、松本たちははんだごてを握る。リハーサルに相当する回路別の実験があり、演奏が実際の製作に相当する。
　小学生で並三ラジオに挑んだときはリハーサルからの参加だったが、テレビカメラでは編曲の基本設計にも踏み込んだ。さらにアナログの機器に関しては、松本は原点の回路の考案から取り組んだ経験も積んでいた。
　だがあらかじめ回路を半導体上に作り付けてある出来合いのＩＣを使うとなると、松本が関与できるステップは、大幅に制限された。集積度が高まるにつれて回路のより広い範囲がチップに収まれば収まるほど、リハーサルと演奏に相当する創造性をほとんど問われない作業にしか関与できなくなるように思えた。
　最終的に電子機器を安く、小さく仕上げるといううえでは、集積回路は絶大な威力を発揮する。童心に返って並三ラジオを組み立てるつもりで臨めば、かなり使いものになる機器が簡単に作れるようになるだろう。だが作ること自体を楽しむマニアにとって、回路の大半をブラックボックス化してしまう集積回路の急成長が果たして幸せをもたらすものなのか、松本には判断がつかなかった。
　一九七三（昭和四十八）年四月、松本は東京電機大学工学部電子工学科の第二部に入学した。両親の期待と自分自身の居所を定める妥協の産物でしかなかった大学は、秋葉原にもっとも近いという一点で選んだ。
　試験会場で席を並べることになった受験生が最後の追い込みにかかっていたこの年のはじめ、松本は『ＣＱ ｈａｍ ｒａｄｉｏ』の兄弟誌にあたる『トランジスタ技術』の二月号で、新しい集積回路の紹介記事を読んでいた。「ミニコンがＩＣになった！」と題された記事によれば、アメリカのインテルという半導体メーカーが、コンピューターのＣＰＵを一つの集積回路上に収めた製品を供給しはじめたという。具体的には四ビットの４００４と八ビットの８００８という二つのタイプがあり、幅広い応用が期待される、と記事は結んでいた。
　だがエレクトロニクスの世界の新しい話題には、鉄片が磁石に吸い寄せられるように食らいつく松本が、初めて出会ったマイクロコンピューターのニュースにはむしろ、小さな恐れの入りまじった、腰の据わりの悪い違和感を覚えた。
　集積回路はすでに、ミニコンピューターの頭脳に相当する回路までをブラックボックス化してしまったという。アナログ一本でここまで来た自分がコンピューターを支えるデジタル技術を消化しないうちに、半導体産業は、指先の及ばない集積回路の中にＣＰＵを閉じ込めた。いずれはデジタルの世界に本格的に踏み込もうと考えていた松本は、飛び越えようと身構えた溝に急に丈の高い壁をしつらえられたような感覚に襲われた。
　セラミックパッケージの鎧をかぶったマイクロコンピューターは、松本の解剖の手が及ぶのを拒否しているように見えた。

　秋葉原通いの寄り道先が予備校から大学に変わったのを機会に、松本はかねてから胸にためてきたライターへの挑戦を実行に移そうと考えた。
　テレビカメラ完成の報告の手紙が『ＣＱ ｈａｍ ｒａｄｉｏ』の誌面を飾ることになったとき、松本は並三ラジオにも、初めてテレビ画面に浮かび上がった画像にも感じることのなかった、手触りの異なった喜びを味わった。発売日を待ちかねて雑誌を書店の店先で開くと、目次にはなかったが、ハム随想と題した各地のアマチュア無線家からの手紙の欄に自分の名前があった。紙質の悪い『ＣＱ ｈａｍ ｒａｄｉｏ』の誌面から、印刷された名前は磨きをかけられて浮き上がってくるように見えた。
　大学に入って間もなく、手紙の一件で連絡をとり合ったことのあるＣＱ出版の編集者を訪ね、製作記事を書かせてもらえないかと頼み込んでみた。実際に書いたものが水準に達していればとの答えをもらい、夏から製作と原稿書きに集中して取り組んだ。
　テーマには完成品を買えば当時数十万円はしていた、電圧、電流、抵抗を測ることのできるデジタル式のマルチメーターを選んだ。さまざまな電子機器がデジタル化されはじめる中で、松本にはアナログの世界からいつかはデジタルにジャンプしない限り、エレクトロニクスの先端から置いていかれるとの思いが募っていた。多くの読者もまたデジタルの島の急速な拡大に戸惑いを感じながら、不安を乗り越えて新しい世界に飛び移るチャンスを求めているのではないか。そう考えた松本は、自分を含むアマチュアにとって、アナログとデジタルの技術的特質を整理する機会としたいと考えて、このテーマを選んだ。
　九月に入って書き上げた原稿と図版を手渡すと、編集者は掲載を請け負い、電卓用ＩＣを使った計算機の製作記事を書かないかと、次のテーマまで与えてくれた。
　松本の初めての記事は、一九七三（昭和五十八）年十二月号の『トランジスタ技術』に掲載された。
　書店で買った『トランジスタ技術』の目次から立ち上がって見える自分の名前に、松本は胸を熱くした。ＣＱ出版から掲載誌が送られてくると、もう一度目次と本文を開いて名前を確かめてみた。翌年の同誌二月号には、二つ目の記事が載った。二冊目の掲載紙が送られてくるのと前後して、初めての記事の原稿料が振り込まれると、松本は原稿を書くという作業に対価が支払われるのだという事情をあらためて実感した。

［＃ここから中見出し］
日本のパソコンをリードした
二人の研究者
［＃ここで中見出し終わり］

　松本が三年から移った第一部の電気通信工学科には、生まれたばかりのマイクロコンピューターにいち早く飛びついた若手の助教授がいた。
　東京調布の電気通信大学を一九五九（昭和三十四）年に卒業した安田寿明は、読売新聞社でジャーナリストとして働いたのち、東京電機大学に職を得て研究者となっていた。
　情報産業の展開、コンピューターの社会的な役割に関心を寄せていた安田は、一九七二（昭和四十七）年の年明けそうそう、友人からの電話でインテルが面白い集積回路を作ったらしいという話を耳にした。
　同社の輸入代理業務を行っていたパネトロン社に連絡を取ってみると、コンピューターのＣＰＵを集積回路にまとめたマイクロコンピューターの話が聞けた。
　パネトロンによれば、四月中旬には８００８の試供品が二〇個、日本に入ってくるという。予約を申し入れ、入荷の知らせを受けて二か月半後に横浜のパネトロンまで出かけていくと、複数の大手電機メーカーの顔見知りとばったり出会った。マイクロコンピューターの情報が日本のメディアにはまだまったく取り上げられていなかった時期、抜かりなく初めて入ってくる試供品を押さえる彼らの脇のしまり具合には感心させられた。小遣いをためて用意した八万五〇〇〇円で一つ仕入れた８００８を、静電気で壊さないようアルミ箔でていねいにくるんでポケットに入れた。中には五個まとめて買っていく社もあり、二〇個は安田の目の前で瞬く間に売り切れた。（『マイ・コンピュータ入門』）
　安田が８００８の実物を手に入れて間もなく、『エレクトロニクス』の一九七二（昭和四十七）年七月号に、日本のメディアとしては初めてのマイクロコンピューターの紹介記事が掲載された。
　筆者は、当時東京大学大型計算機センターの助教授だった石田晴久。東京エレクトロンに籍を置き、のちにインテルジャパンの会長となる加茂剛弘から、石田はこの年の正月に電話連絡を受けていた。
「アメリカから面白いものを持ってきたのですが、夕食でもとりながらご覧になりませんか」
　そう誘われて指定された都心の高層ホテルに出向くと、同社の北原積と加茂が待っていた。見晴らしのよい上層のレストランのテーブルにつくと、加茂が小さな集積回路をテーブルの上にちょこんと置いた。セラミック製のパッケージに印刷された４００４の文字が、石田の目に飛び込んできた。
　二人の説明によれば、インテルが開発したこの集積回路には二二五〇個のトランジスターが集積されており、性能はごく限られたものながらこれ一つでＣＰＵとして働くように作られているとのことだった。
　この分野を専攻して以来、さまざまな素子をはんだごてを使って一つ一つつなぎ合わせ、石田は実験用のコンピューターをいくつも作ってきた。そうした作業の中心を占めるＣＰＵが、出来合いの部品として、しかもこれだけ小さな形で提供されたことに、石田は感動と衝撃の入りまじった気持ちの高ぶりを覚えた。二人の説明によれば、４００４の処理速度は遅く、機能は乏しく、ＲＯＭに焼き込んだプログラムだけを実行するという形式にも制限があった。だが急速に進歩しつつある半導体技術を生かせば、今後、チップ化されたＣＰＵの性能を高めていくことに大きな障害はなかった。量産の容易な集積回路にまとめている以上、ＣＰＵのコストは従来の常識とは桁外れに低く抑えられるはずだった。
「オーディオ機器の自作派やアマチュア無線をやっているような人たちなら、コンピューターが自分で作れるようになりますよ」
「そのうち秋葉原あたりに、コンピューターの日曜工作センターでも作りましょうか」
「ワンチップＣＰＵを使って多様な機能が実現できるとなると、これは多品種少量生産を支える技術として、奇想天外なところにも使われるようになりますよ」
と次から次へ湧き上がってくるアイディアをぶつけ合い、「今後この技術にはしっかり注目していきましょうよ」と確認しあったときには、窓の外はすっかり暮れて、はるかに広がる街の灯が美しい夜景を作っていた。（『マイクロコンピュータの使い方』石田晴久著、産報、一九七五年、『パソコン入門』石田晴久著、岩波新書、一九八八年）
　石田は『エレクトロニクス』の編集部に話をつけて「ワン・チップ・ＣＰＵ」と題した初めてのマイクロコンピューターの紹介記事を書いた★［＃「★」は行右小書き］。続いてこのテーマに絞って一気に書き上げた原稿を『マイクロコンピュータの使い方』にまとめて、石田は一九七五（昭和五十）年一月に産報から刊行した。

［＃ここから２字下げ］
★日本に初めてマイクロコンピューターを紹介した『エレクトロニクス』誌一九七二年七月号所収の論文は、以下のように始まる。
「大規模集積回路（ＬＳＩ）の発達に伴い、電子計算機の（メモリを除く）中央処理装置（ＣＰＵ＝ Central Processing Unit）はやがて一個のＬＳＩ、すなわちワン・チップにのってしまうであろうということはかなり前からいわれていたが、このほどそのはしりとなるものがいよいよ市場に登場した。それは読出専用メモリ（ＲＯＭ）を主メモリとした、４ビット並列処理のワン・チップＣＰＵ（ＭＣＳ—４、アメリカのＩＮＴＥＬ社製、わが国ではパネトロン社扱い）である。カット写真に見るように、この４ビットＣＰＵは16［＃「16」は縦中横］ピンのセラミック・パッケージに収められており、これを２０４８ビットのＲＯＭチップと３２０ビットのランダム・アクセス・メモリ（ＲＡＭ）チップなどと組み合わせれば、マイクロ・コンピュータが構成できるようになっている」
［＃ここで字下げ終わり］

　石田の論文を読んだ安田は、いつもながらの彼のアンテナの鋭さと情報の早さとに感心させられた。
　だがその時点では、安田の興味は自分自身のシステムを作り上げることに集中して向けられていた。
　いわば脳細胞だけをパッケージに収めた８００８を動かして実際に機能を確認していくためには、脳に指示を送り込み、処理した結果を脳から引き出してくる仕掛けが必要だった。安田はスイッチとランプを入出力装置とした、システムの手作りに取りかかった。トランジスターと小規模な集積回路を組み合わせて電卓を作った経験はあったが、さすがにまったく新しいマイクロコンピューターの使いこなしには苦労させられた。それでも一一枚のプリント基板を駆使し、主記憶は一Ｋバイトの手作り一号機を完成させることができた。
　安田が８００８マシンを仕上げて間もなく、一九七四（昭和四十九）年九月号の『トランジスタ技術』には「製作＊マイクロＣＰＵ」と題した４００４を使ったシステムの自作記事が載った。
「これまで一握りの技術的なリーダーや官僚たち、大企業のエリートによって独占されていたコンピューターの世界に、マイクロコンピューターの誕生が引き金となって草の根からのもう一つの流れが生まれるのではないか」
　安田のうちにコンピューター社会論の新しいテーマが浮かび上がってくるのと呼応するように、『ポピュラーエレクトロニクス』の一九七五年一月号がアルテアの特集を組んだ。さっそくＭＩＴＳあてに注文を出した安田は、かつてラジオの世界で巻き起こった大衆運動が、マイクロコンピューターを核として再び湧き上がるのではないかと考えるようになった。
　日本のラジオ放送は一九二五（大正十四）年に始まったが、その直後から多くの人々が受信機の手作りに挑みはじめた。アマチュアのラジオ作りは、その後知的な趣味の世界へと発展を遂げ、無線通信機器やテレビへとそのテーマを拡張していった。草の根からのエレクトロニクスの大衆運動は、ラジオやテレビの文化が花開くいしずえとなった。
　ではマイクロコンピューターが引き金となってマシンの手作り運動が広がっていったとき、その先には果たしてどのようなコンピューター文化が育つのか。安田はその果てを、見てみたいと考えた。
　安田はコンピューター産業の業界誌的性格の強かった『コンピュートピア』誌の編集長を口説き落として、マイクロコンピューターを使ったシステムの自作記事の連載を決め、一九七五（昭和五十）年七月から執筆に着手した。対象は、ほとんど例外なくハードウエアへの知識を欠き、結果的にメーカーにマシン一式を押しつけられて、安くてすぐれたサードパーティーの周辺機器を使うこともままならないソフトウエア技術者に置いた。
「マイクロコンピューターを使えばハードウエアを学び、コンピューターを作ってしまうことすら可能になる。こうした試みによって、極端なハードとソフトの分業化を超えて、より健全なコンピューターとユーザーとのあり方が実現できるのではないか」
　そう考えた安田は、一年の予定でモトローラの６８００を使ったシステムの自作にいたるスケジュールを組んだ。「マイ・コンピュータをつくろう」と題した記事の連載は、九月号から始まった。
　見届けたい未来を素早く手繰り寄せるには、大衆運動の旗を振るのが近道だろうと安田は考えた。

［＃ここから中見出し］
松本吉彦
マイコンに目覚める
［＃ここで中見出し終わり］

　大学に入ってそうそう、『トランジスタ技術』への寄稿で名前を売った松本には、精密機械工学科からアルバイトの技術スタッフとして働かないかと口がかかった。
　サーボ技術を利用したり、コンピューターと組み合わせて機械を細かく正確にコントロールするために、精密機械の分野でも、当時からエレクトロニクスの知識が不可欠となっていた。友人たちの一間のアパートが七〇〇〇円から一万円程度だった当時、三万五〇〇〇円の研究室からの給料は松本にとって大きかった。
　一から十まですべての流れを理解できるアナログのサーボ技術を、松本は一手に引き受けた。だがこの分野には、コンピューターによる数値制御という新しい流れが及んでいた。精密機械工学科には沖電気のミニコンピューター、ＯＫＩＴＡＣ—４３００Ｃがすでに導入されていた。これまでは「コンピューターは分からない」と逃げてばかりいたが、教授から担当を指示されたマイクロコンピューターによる機器の制御が大きく発展していくことは、松本の目にも明らかだった。
　さらに趣味のエレクトロニクスの世界でも、マイクロコンピューターは次の冒険的なテーマとして浮上しつつあった。『トランジスタ技術』はマイクロコンピューターの大々的な特集を組み、ミニコンピューターのノバを使ってきた電気通信工学科でも、いち早く仕入れてきた８００８を使って、安田助教授が手作りコンピューター試作一号機に取りかかっていた。
　何事も一から理解できなければ満足できない自分が、セラミックパッケージの鎧を突き抜けて、デジタル技術の粋を集めたマイクロコンピューターを理解できるものなのか、松本には自信よりも不安が大きかった。
　ただ、立ちつくす者が創造の喜びを手にしえないことも、松本には明らかだった。
　やってみようと決心がついたのは、一九七五（昭和五十）年春、アメリカのベトナムからの敗走という息を呑むような歴史の一頁を突きつけられた直後だった。
　取りあえずのターゲットは、日本電気製の四ビットのマイクロコンピューター、μＣＯＭ—４（μＰＤ７５１Ｄ）に置いた。

　インテルを追って各社からはつぎつぎとマイクロコンピューターが発表されていたが、四ビットながら回路の組みやすさに気を配ったμＣＯＭ—４は、二万円以下で手に入るという安さもあって、初めての挑戦にあたっては手の出しやすい選択肢に思えた。
　マニュアルを手に入れ、本腰を入れて調べはじめた直後は、やはりブラックボックス化された半導体の中身に手が届かないもどかしさが先に立った。真空管やトランジスター、せいぜい集積度の低いＩＣで組んでいた時代からコンピューターになじんでいれば、ＣＰＵの回路が覗けたのにと、ついそう考えた。こうなればこうなるという対応を覚えて、ブラックボックスを使いこなすテクニックだけを身につけることは、どうにも気持ちが悪かった。
　ところが厚くたれ込めた雲のようなブラックボックスのもどかしさを、μＣＯＭ—４の一本のピンが払ってくれた。
　マニュアルを読み進んでいった松本は、むかでの足のようにパッケージから突き出しているμＣＯＭ—４の二八本のピン、それぞれの役割を確認していった。一番がプラス一二ボルトの電源、二番がクロックの入力と順に一つ一つのピンの役割を追っていくうちに、八番のピンがリセットの機能を持っているとの説明を読んだところで、松本の脳の奥でなにかが閃いた。
　リセットがかかる、つまりいったんご破算にしてゼロからスタートすることができる。
　ということは要するに、膨大な回路を集積して作られたマイクロコンピューターもまた、これまで自分が慣れ親しんできた論理的な回路技術の延長上にあることの証なのではないか。コンピューターと考えるから、ついつい身構えてしまう。人工知能だ何だといった、わけの分からないイメージがつきまとってくる。だがマイクロコンピューターも所詮はデジタル技術の産物にすぎないことは、リセット端子の存在が雄弁に物語っているのではないか。要するにマイクロコンピューターは、これまでデジタルマルチメーターや電卓を作る際に使ってきたデジタルＩＣの親玉である。確かにたくさんの回路を詰め込んでいるという規模の大きさはあるが、一つ一つの要素が理解可能な技術である以上、いかに大量に寄せ集めてあっても理解できないわけはない。
「所詮はデジタルＩＣじゃないか」
　そう踏ん切る気持ちが、松本の胸に湧いてきた。
　中身をいじることはできなくても、デジタルＩＣならやっていることはすべて理解できる。ＩＣのまとめ方に気に入らない点があったとしても、それなりにあきらめて使うなり、他の回路で補いを付けるなりすればよい。
　やがて松本は、μＣＯＭ—４のリセット端子にそう語らせるようになった。
　障壁となっていたこだわりが解けると、松本の手は素早く動いた。
　秋葉原でμＣＯＭ—４の現物を仕入れ、実際にコンピューターとして機能させるためにスイッチとランプで最低限操作できて、テレタイプも接続できるシステムの手作りに取り組んだ。
　初めてのマシンは、松本吉彦のイニシャルのＭＹにマイコンピューターとの思いを重ねて、ＭＹＣＯＭ—４と名付けた。
『トランジスタ技術』に掲載した手作りコンピューター記事への反響の大きさに注目したＣＱ出版では、このテーマ一本に絞った書籍の刊行を企画した。
　マイクロコンピューターに関する初めての特集となった一九七四（昭和五十九）年九月号に、４００４を使ったＡＴＯＭ—10［＃「10」は縦中横］の製作記事を寄せた富崎新を中心にライターが集められた。一九七六年五月刊行の、『つくるコンピュータ』と名付けられた単行本に、松本はＭＹＣＯＭ—４の製作記事を寄せた。
　この本のために原稿を書き進めているあいだに、松本のうちには次のテーマが育ちはじめていた。
　ＭＹＣＯＭ—４の製作記事でも、松本はできる限りマイクロコンピューターをブラックボックス扱いせず、内部の構造や動作の仕組みから掘り起こして、実際の製作記事へと誘導することを試みた。だが与えられた五〇頁では、マイクロコンピューターの解剖はまったくもって不充分だった。原稿を書き終えたとき、松本には達成感よりもむしろ、あれも書きたかったこれも書きたか