ったとの思いが強く残った。

　当初『トランジスタ技術』がほとんど唯一のニュースソースだったマイクロコンピューターに関する情報は、さまざまな雑誌の誌面を飾りはじめていた。
　だが中身にはいっさい触れようとせず、美辞麗句を連ねてマイクロコンピューターの素晴らしさを謳い上げたり、表に現われている機能だけを気まぐれにつまみ食いしたような記事ばかりが増えるのが気になった。中身が覗きにくいから覗かない。覗けないからいじらないの繰り返しでは、かつて自分自身がコンピューターに抱いていた、「わけの分からない特殊なもの」といったイメージが広まってしまうのではないか。デジタルＩＣの一種として冷静に学んでいけばよいものを、おどろおどろしいブラックボックスに仕立ててしまうのではないかと思えてならなかった。自分自身にとっても多くのエレクトロニクスマニアにとっても、ここでいったんマイクロコンピューターのイメージにリセットをかけ、一から冷静に学びなおしてみる意義は大きいと考えた。
『トランジスタ技術』の編集者には、思い切って大連載のプランを持ちかけた。
　教材にはモトローラの新しい八ビットのマイクロコンピューター、６８００を使う。まずはコンピューターの基本的な仕組みから説き起こし、その構造が６８００でどう実現されているかを分析する。そして最終的には、これを利用したシステムの製作へと導いていく。各社からさまざまなタイプが製品化される中でも、インテルの８０８０が主流となっていることは当然承知していた。だが、最少の外部回路でシステムを組むことができて命令の体系が整理されており、単一の五ボルト電源だけで動かせてしかも壊れにくい６８００は、教材としてよりふさわしいように思えた。ＤＥＣのＰＤＰ—11［＃「11」は縦中横］をお手本にしたコンピューターらしい構造の６８００を学んでから見なおせば、電卓の部品から育ってきた８０８０の氏と育ちがよく見えるだろうと考えた。
「本腰を入れてこれだけのテーマをカバーするとなると、一回に図版抜きで五〇〜六〇枚書くとしても、一〇回は連載が必要だろう」
　そう持ちかけると、あまりの話の大きさに編集者は頭を抱え込んでしまった。だが、最終的には「三回分原稿を書きためたら始めよう」と乗ってくれた。
　四年生に進級した直後から原稿書きに集中し、『トランジスタ技術』の一九七六（昭和五十一）年八月号から、「わかるマイクロコンピュータ・セミナー」の連載を始めることができた。
　一回の原稿量六〇枚と図版の準備はかなりの作業となったが、記事が出はじめると読者からのすさまじい反響が、松本の多忙に拍車をかけた。励ましや問い合わせの手紙が毎月五〇通ほども届き、取りあえず質問に答えるだけでも大きな時間を食われた。
　おまけに編集部経由で、松本にはさまざまな仕事の依頼が飛び込んでくるようになった。
　ある小さな計測器メーカーは、機器のコントローラーをマイクロコンピューターを使って作ってほしい旨、松本先生に打診してほしいと編集部に丁重に連絡を入れてきた。
「出世したもんだね」と編集者に冷やかされ、大学教授かなにかを予想していたらしい先方に連絡をとってみた。現われた長髪の学生にどんな反応を見せるか楽しみに出かけたが、突っ込んだ話に入ると先方はすぐに膝を乗り出してきた。何に使いたかったのか、ちょうどアルテアのような形でシステムを組んでほしいという注文が一つ。その後も松本先生には、つぎつぎと開発の依頼が飛び込んできた。
　マイクロコンピューターは、波に乗っていた。

　連載を開始した直後、松本は安田助教授の部屋で、「これがあのＴＫ—80［＃「80」は縦中横］を作った人だ」と日本電気の社員を紹介された。半導体部門でマイクロコンピューターの販売を担当しているという後藤富雄は、安田が『コンピュートピア』に連載を始めた直後からしばしば研究室を訪ねるようになっていた。八月にキット式のＴＫ—80［＃「80」は縦中横］を売り出したばかりの後藤たちは、九月には秋葉原のラジオ会館にＮＥＣビット・インというサービスルームを開き、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］に関する相談や修理に応じる体制を組んでいくということだった。
　マイクロコンピューターに関心を持った人たちが、まず手始めに取り組んでみるキットとしては、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］は価格の面でも、機能に関しても、じつにバランスのとれた製品に仕上がっていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ＭＩＴＳのアルテアは、日本では輸入代理店となったＩＥＥコーポレーションから二八万五〇〇〇円で売り出されており、完成品には三九万円の値段がついていた。日本のホビイストにとって、アルテアはなにぶんにも高嶺の花だった。
　アルテアが一九七五（昭和五十）年一月号の『ポピュラーエレクトロニクス』の誌面を飾ってからおよそ半年後のこの年の夏、インテルは８０８０を使ったキット、ＳＤＫ—80［＃「80」は縦中横］を売り出した。システム・ディベロップメント・キットを略してＳＤＫと名付けられたこの製品は、むき出しの基板を組み立てる仕立てだったが、日本での発売元となったパネトロンはこれを一三万二〇〇〇円とアルテアの半額以下に価格設定した。
　一方モトローラもこの夏、インテルを追って同じく基板を組み立てる形式のＭ６８００を売り出した。モトローラ・セミコンダクターズ・ジャパンは、６８００にＲＡＭとＲＯＭ、周辺装置制御用のＬＳＩを加えた一式をＭＰＵキットと名付け、五万円とした。このキットには一万五〇〇〇円のプリント基板が含まれておらず、完成にはこれも別売の七五〇〇円の周辺ＩＣセットが必要だったが、合計でもモトローラのキットは七万二五〇〇円で収まった。
　アメリカではアルテアが話題を独占していたが、日本での人気は比較的安価なＳＤＫ—80［＃「80」は縦中横］やＭ６８００に集まっていた。ただしこの二つのどちらを買ってきたユーザーも、組み立て終わっていざ動かそうとなった段階で、あらたな壁に直面することになった。二つのキットとも、ＲＯＭに収めて供給されるモニターは、システムをテレタイプで使うことを前提として書かれていた。たとえキットは低価格でも、テレタイプのＡＳＲ33［＃「33」は縦中横］の値段は六五万円を超えていた。結果的に組み立てられたキットの多くは、飾り物に終わる結果となった。
　だが一九七六（昭和五十一）年に入って間もなく、モステクノロジーが自社の６５０２を使って売り出した組み立てキットＫＩＭ—１は、テレタイプの壁を打ち破っていた。ＫＩＭ—１には十六進の簡単なキーボードと、日の字型のＬＥＤの表示装置が二つ組み込まれていた。ユーザーはこのキーボードからプログラムを入力し、ＬＥＤで処理の結果を確認することができた。日本での販売価格は、一一万九〇〇〇円。電源は別に用意しなければならなかったが、ＫＩＭ—１はアルテアと同様にそれ自体で完結して動かせるシステムに仕上がっていた。
　日本電気のＴＫ—80［＃「80」は縦中横］は、このＫＩＭ—１の流れを汲みながら、使い勝手をよりいっそう高めていた。
　十六進のキーボードに加え、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］は日の字型のＬＥＤを八個持っており、そのうちの四つでアドレスを、残りの四つでデータを表示する形をとっていた。ＫＩＭ—１が持っていたカセットテープレコーダーのインターフェイスは、ユーザーの手作りにまかせて回路図をマニュアルに示すにとどめられていたが、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］の価格は八万八五〇〇円に抑えられていた。
［＃ここで字下げ終わり］

　後藤を紹介してくれた安田は、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］が組み立てキットの決定版となり、日本の各社によるキット製品開発の呼び水となって、ブームにいっそうの拍車をかけることになるだろうと読んでいた。
　事実『トランジスタ技術』の連載記事は単発の開発依頼にとどまらず、松本に大手電機メーカーからのフルタイムの就職口も運んできた。

　半導体業界には、セカンドソースと呼ばれる二次供給元を確保して、コピー製品の誕生を積極的に促す商習慣があった。
　新しく機能のすぐれた製品を開発しても、自社の生産設備だけに頼っていればどうしても供給能力は細りがちとなり、値段も高くなる。そうなれば性能を評価してくれるユーザーも「高くて使えない」と結論づけ、大きな開発投資をつぎ込んだ製品が、市場を開拓しきれないまま消えていく可能性がます。そうした事態を防ぐために、契約にもとづいて新製品の情報を競合するメーカーに開示し、コピー商品を市場にどんどん送り込んでしまう手が試みられた。もちろん新製品とまったく同じものを作るセカンドソースを置けば、自分自身がすぐに厳しい価格競争にさらされることになった。だが、差し引きすれば、それでも市場が掘り起こせることのメリットの方が大きいとするこの手法は、半導体産業の中で有効な戦略として機能した。
　日立製作所はモトローラと、６８００に関するセカンドソース契約を結んでいた。日立の半導体部門は６８００を解剖してこれを使ったシステムの記事を連載している人物が大学四年生であるという情報を得て、松本に正規の採用を持ちかけてきた。
　連載記事とつごう四件飛び込んできた開発依頼をこなすのに精いっぱいで、同級生が懸命に取り組んでいる就職活動をひと事のように見過ごしていた松本は、日立からの誘いを受けてあらためて自分が卒業間近であることを確認した。
　声をかけてくれた半導体部門は、パーソナルコンピューターに興味を持っており、その開発要員にと考えてくれているという点にも興味があった。
　だが「お世話になります」と答えて間もなく、必修科目の微分方程式の単位が取れず、三月には卒業できないことが分かった。日立では、卒業証書なしでもかまわないといってくれたが、固まりかけていた気持ちにこの一件でひびが入った。連載もまだ残っていたし、頼まれていた開発の仕事にもけりの付いていないものがあった。就職して給料だけに頼れば、大幅に収入が減る点は覚悟していたが、いったん気持ちが緩むとそれもばからしく思えてきた。
　日立からの口がかかるまでは、科学分野を中心にしたライターになれないかと考えていた。当面はこのままエレクトロニクス分野の仕事を中心とし、いずれは科学と社会のあり方にテーマを広げていく。目覚ましく進んでいく科学技術と、旧態依然とした社会科学との橋渡しをする仕事は面白くもあり、意義もあるのではないかとの思いがよみがえってきた。
　さらに松本には、農業の手習いにも本腰を入れてみたい気持ちがあった。松本の家は伊勢崎に田圃を一枚持っており、祖父が入れあげている自然農法には以前から興味を感じていた。
　日立には断りを入れ、九月卒業に向けて残った単位を取る一方で、連載と開発と農作業の手伝いを続けた。大きな反響を巻き起こした連載は一九七七（昭和五十二）年の五月号で終わったが、編集部からは内容を整理しなおし、書き足らなかった点を補ってすぐに単行本にしようと声がかかった。

　松本にとって初めての単行本となった『私だけのマイコン設計＆製作』の初版本は、十二月になって刷り上がった。年が明けるとすぐに増刷がかかり、その後も編集部が驚くほどの勢いで部数を伸ばし続けた。
　単行本が理工学書の売り上げランキングの上位につけると、『トランジスタ技術』以外の雑誌からも執筆依頼が舞い込むようになった。各地のマイコンクラブに招かれて講演をこなし、テレビ番組の企画にも駆り出された。伊勢崎の自宅に居座ったまま、請け負った開発や原稿書きに追われていた一九七八（昭和五十三）年の夏、松本は毎日新聞の記者の取材を受けた。六月から半年の予定で「マイコンの世界」と題した囲み記事を週に一度連載しているのだという。この世界の若いタレントの代表格として松本の話を聞きたいと、記者は取材の狙いを説明した。
　そもそもマイクロコンピューターにかかわるようになった経緯や、本をまとめたいきさつ、執筆と開発に追われる現状や自分なりのブームに対する見方を話した。記者は八月二十三日の夕刊にもう一人の若きタレントと松本を並べ、「コンピュータを常識の一部とする〈マイコン以降派（マイ後派）〉一期生の代表格」と紹介する記事を書いた。
　早稲田大学理工学部の四年で『ＡＳＣＩＩ』の発行人兼企画部長であるというもう一人のタレント、西和彦とは、二年ほど前に顔を合わせたことがあった。
『コンピュートピア』の発行元であるコンピュータ・エイジの主催で、銀座のソニービルを会場に開かれたコンピュータアート展には、松本も安田研究室からの出展の脇に連載記事に書いたＭＹＣＯＭ—８を並べ、バッハのインベンションを演奏させていた。この展示会に、ライトペンを使って操作する８００８を使ったオセロのテレビゲームを出展していた大阪大学基礎工学部の山下良蔵とは、その後も連絡をとり合い、阪大に遊びに行くような仲になった。さらに松本はここでもう一人、異彩を放つ人物に忘れがたい印象を植え付けられた。大半の出展者がジャンクから取った部品でどうにかやりくりして安く仕上げたシステムを並べている中で、早稲田大学の学生であるという西は、数百万円はするのでないかと思われるＨＰ製の機器を接続し、オルガンの自動演奏システムを組んで悦に入っていた。
　その西は今、青山のマンションにアスキー出版の事務所を構えているという。記事によれば、取材をかねて年に数度はアメリカに行くという西は、米国の関係者には「ジャパンのミスター・ニシ」として知られており、六月には全米コンピューター会議（ＮＣＣ）で「極東におけるマイクロコンピューティング部会」の座長を務め、日本の現状を報告してきたという。さらに西は、二二歳の青年が社長を務め、ベーシックを売り物にアメリカで急成長しているマイクロソフト社と新しい会社を起こし、今後はソフトウエアの分野にも進出していきたいということだった。
　伊勢崎の松本の自宅に西から電話が入ったのは、二人の記事が互いの写真入りで毎日新聞の紙面を飾った直後だった。

［＃ここから中見出し］
「ベーシックとＣＰ／Ｍを売れ」と
西和彦は語りき
［＃ここで中見出し終わり］

　西和彦は待ち合わせ場所に、京王プラザホテルのロビーを指定した。
　それまでホテルにはまったく縁のなかった松本は、電話口で京王プラザと聞かされ、あらためてコンピュータアート展の一件と毎日新聞の西の写真を思い出して苦笑をかみ殺した。
　南青山の事務所内のラボと称する電子機器を並べた一室に、アメリカから仕入れてきたらしいＰＥＴをしつらえた西は、ネクタイを締めてにこやかにキーボードに手を添えていた。長髪に眼鏡は共通していても、学生証からはぎ取ってきたような松本のものとは対照的に、西の写真からはすでに青年実業家のにおいが立派に漂っていた。
　京王プラザのレストランに入ったところで西の切り出した用件は、松本のまったく予想していないものだった。
「僕と一緒にやらないか」
　西は唐突にそう切り出した。
　新聞記事にあったとおり、西はマイクロソフトと組む話をまとめてきたという。
　これまではマイクロコンピューターを使って、とにかくハードウエアを作ってみることがテーマだった。だがこれからは、ポイントはソフトウエアに一気に移っていくだろう。いったい自分は何にコンピューターを使いたいのか。そのことが正面切って問われ、そのためにはどんなプログラムが必要なのかがもっともっと強く意識されるようになる。
　早々と料理を平らげた西は、ブームの様相を呈しているマイクロコンピューターの流れが今後どこに向かうのか、胸の内から止めどもなく噴き出してくる言葉をかろうじてさばきながら、とうとうと語り続けた。
　マイクロコンピューターを使ってともかくシステムを作り、スイッチやテレタイプから送り込んだプログラムが動くのを確認して喜んでいたのが第一世代。そこからシンセサイザーを動かすなり、鉄道模型をコントロールするなり、あるいは計算の用途に使うなり、何らかの自分なりの明確な目的を持って、さまざまな機器と手作りのシステムを組み合わせて使おうとする第二世代が生まれた。そしてさらには、システム自体は完成品を買ってきてこれを拡張しようとする、第三世代が誕生しつつある。今後はそこからもう一歩進んで、手持ちのシステムを目的に沿ってどう動かし、どう使うかを決めるソフトウエアの側に重点が移る。
　そのソフトウエアの時代を制する鍵を、西は、マイクロソフトのベーシックとデジタルリサーチのＣＰ／Ｍであるとした。
　マイクロソフトの極東代理店となる約束を取りつけてきたばかりの西は、受け皿となる新会社の設立に向けて準備を進めていた。もう一方で西は、デジタルリサーチに乗り込んでＣＰ／Ｍの代理店権を得る話もまとめており、新しい会社ではＣＰ／Ｍとマイクロソフトのベーシックをともに売り込んでいきたいと考えていた。
　新会社の社名として、西はアスキーマイクロソフトを予定しているという。
「この会社の中心で動いて、僕と一緒に日本を変えていかへんか」
　そう語りかけた西に、松本は全体重をかけて時代の歯車を引き下ろそうとするような、強烈なエネルギーを感じとっていた。

　パーソナルコンピューターをはじめからでき上がった道具として、ブラックボックスのまま使うという踏ん切りには、松本自身は寂しさに似た気持ちを抱いていた。
　ふもとから一歩一歩登っていってこその登山。ヘリコプターをチャーターして一気に山頂に到達するよりも、システムを組む過程で理解と発見を積み重ねていった方が、よほど楽しいのではないかとの思いは禁じえなかった。
　エレクトロニクスの魅力に引きずられて、真空管からトランジスター、ＩＣと素子の変化を体験してきた松本にとって、マイクロコンピューターはあくまでデジタルＩＣにすぎなかった。自分にとっては、この分野もエレクトロニクスの一部分以上の意味を持ちえないと、松本には確信できた。おそらくは西がマイクロコンピューターに出合った経緯も、そんなところだったはずだ。だが西は、ルーツであるエレクトロニクスを切り捨てて、パーソナルコンピューターの新しいビジョンにかけようとしていた。
　毎日新聞は、マイコン界の若きタレントとして二人を並べた。だが西の説得力のある切れ味の鋭いビジョンにさらされているうちに、松本はむしろ、二人のあいだにある志向の食い違いこそをはっきりと意識するようになった。
　その違いを、松本は面白いと思った。
　レストランでアスキーの未来を一方的に吹きまくった西は、お膝下の南青山に松本を誘った。タクシーの中でもバーのカウンターについてからも、「パーソナルコンピューターは対話性のあるメディアとして育ち、社会のあり方を決定的に変化させてしまうだろう」と、西は語り続けた。
　松本はグラスの中の氷を遊ばせながら、強烈な個性を持った西のビジョンに、自分自身をさらしてみようかと考えはじめていた。

　一九七八（昭和五十三）年十月、新会社は予定どおりアスキーマイクロソフト（ＡＭＳ）として設立された。
　松本吉彦は、同社の一人目の社員となった。
　群馬県の伊勢崎から南青山まで通うようになって、まず手がけたのはＣＰ／Ｍのマニュアルの日本語化だった。
　北海道大学の学生がざっと訳したという原稿を引き継ぎ、ＣＰ／Ｍを動かしながら内容を確認して、下訳を意味の通る文章に直していった。ディスプレイ上の表示の意味を説明するために英語版のマニュアルにあった画面のコピーには、キルドールの手書きの書き込みがあった。ただ中身を理解するうえではじゃまにもならないだろうと考えて、日本語版にもこれをそのまま使うことにした。厚さ一センチメートルほどのホッチキス止めしただけの日本語版マニュアルは我ながらみすぼらしかったが、デジタルリサーチの日本における代理店らしい体裁は一応はこれで整った。自分のマシンに合わせてＢＩＯＳだけは書くことができるように開発ツールを付けて、ユーザー向けにＣＰ／Ｍを売り出した。
　もう一方で松本は、各社のマシンにＣＰ／Ｍを採用してもらうよう、ＯＥＭの営業活動にも取り組んだ。メーカーがＣＰ／Ｍの採用に踏み切り、自社のマシン用にＢＩＯＳをあらかじめ書きなおした形で売り出すなり、標準的に本体とセットで販売してくれるなりすれば、ユーザーは対応したアプリケーションを買ってきてそのまま使うことができるようになる。フロッピーディスクドライブを利用しようとすれば、コントロール用のソフトウエアとしてはほとんど唯一の存在で、アメリカでアプリケーション開発の共通基盤としても機能しはじめていたＣＰ／Ｍには、日本のメーカーも大小を問わず注目していた。
　メーカーに採用を迫るうえで、松本自身、むしろ難しいと思わざるをえなかったのは、マイクロソフトのベーシックだった。
　ことベーシックに関しては、日本でも当時すでにさまざまな選択肢が存在していた。

　東京大学大型計算機センター助教授の石田晴久は、『ＰＣＣ』が呼びかけた当初から、タイニーベーシックの手作り運動を興味深く見守っていた。
　創刊された『ＤＤＪ』につぎつぎと新しいバージョンが発表されるのを見て、石田はアメリカのホビイストたちの勢いをあらためて思い知らされた。『ＤＤＪ』に初めて登場したテキサス版が、いかに機能を限ったものとはいえ二・九Ｋバイトに収まっていると知って、通勤電車の中で八進数で書かれた機械語のリストを読みはじめ、何をどう処理しているのかを分析してみた。だが石田本人には、自分でタイニーベーシックのインタープリターを書いてみる気持ちはなかった。
　コンピューター科学の研究者である石田にとって、手作り運動を呼びかけたボブ・アルブレヒトが、七歳の子供になったつもりで書いてみないかとしたタイニーベーシックは、仕事のテーマにはなりえなかった。模型を作る暇があれば、本物に取り組むのが石田の立場だった。
　一九七五（昭和五十）年にベル研究所に留学した石田は、ケン・トンプソンらによってここで開発されたＵＮＩＸの使い勝手のよさに強く印象づけられた。加えてこのＯＳを書くために開発されたプログラミング言語Ｃを体験し、その可能性を確信するにいたっていた。大型計算機センターに帰った石田は、ＵＮＩＸの環境をセンター内に整備したいと考えた。センターには修士以上しかいないこともあり、いまさらタイニーベーシックでは学生の研究テーマにもならないように思えた。しかも自分一人で一から書くようなことを考えれば、この程度の規模のものでも一か月程度は一心不乱に集中して作業しなければ、とても仕上げられるものではなかった。タイニーベーシックは研究者のテーマとはなりえず、しかも趣味として書くにはあまりに大きな労力を求めた。

『ＤＤＪ』が８０８０版の掲載を締め切ってからも、石田は日本のホビイストの中から自作のタイニーベーシックを発表する者が出るのではないかと期待し続けていた。だがいっこうに、そんな話は聞こえてこない。そんな中、石田は『ＤＤＪ』の一九七六年十一／十二月合併号で、メンローパークに住所を置いているコミュニティー・コンピューター・センター（ＣＣＣ）を名乗るグループが、プログラムの配布活動を行うと告知しているのを目にした。
　ＣＣＣは、ソフトウエアの書き手たちに作品を流通させるための〈もう一つの選択肢〉を提供しようと考えていた。
　これまでも書き手には、『ＤＤＪ』のような雑誌にプログラムのリストを掲載するという手があった。だが印刷の工程でミスが生じると、えんえんと入力したプログラムは結局動かず、失意の読者は往々にして昼夜を問わずに電話で問い合わせを入れて、書き手を悩ませた。原因が何であれ、ともかく動かないという事態が生じると、クレームは金銭の見返りを求めずに労作を公開した作者のもとに寄せられた。
　ＭＩＴＳをはじめとするメーカーは独自のユーザーグループを組織しはじめており、書き手にはここに作品を登録するという手もあった。だが中には高額の入会費をぶんどったうえに、会員がただで提供したプログラムに値段をつけようとするようなメーカー主導のグループも存在し、こうしたあり方をＣＣＣはよしとしなかった。
　もちろん書き手には、プログラムを商品として売る道もあった。だがＣＣＣは、見返りは求めないパブリックドメインとする気持ちはあっても頒布の作業を引き受ける決心はつかず、私生活を電話攻勢で台無しにされたくないと感じている多くの書き手のために、もう一つの選択肢があって然るべきだと考えた。そこでＣＣＣは、書き手が紙テープに収めてプログラムを登録してくれれば、注文に応じてきわめて安い値段でコピーして郵送すると『ＤＤＪ』に告知した。
　パロアルト版のタイニーベーシックと宇宙ゲームのタイニートレックの値段は、ともに二ドルだった。それ以外にＣＣＣが求めたのは、一オンス（二八・三五グラム）あたり一ドルの紙テープのコピー料と送料だけだった。石田はＣＣＣに問い合わせを入れ、「日本で公開してかまわない」との確認をとったうえで紙テープを取り寄せた。
　大型計算機センターに届いたパロアルト版のタイニーベーシックは、ここで石田の研究室の博士課程二年生だった小野芳彦によって改良の手を加えられた。作者のリチェン・ワンは８０８０のアセンブラーでタイニーベーシックを書き、紙テープには機械語に変換されたプログラムが収められていた。小野はまず紙テープの機械語のプログラムを手元にあった逆アセンブラーでソースコードに変換し、中身の分析を行った。その上で小野はセンターの大型機に用意されていた８０８０用のクロスアセンブラーを使い、さまざまな改良を加えてあらたにソースコードを書きなおした。プログラミングに名人芸的な冴えを見せる小野は、石田があきれるほどの短期間で集中した作業を終えた。
　石田はこの改良パロアルト版を、大型計算機センターで開いていたマイクロコンピュータ教室で公開した。
　東京電機大学の安田寿明は、「改良パロアルト版の紙テープとソースプログラムのリストを、実費で頒布する作業を自宅で引き受けよう」と申し出た。
　この改良パロアルト版は、誰がどのような経緯で手直ししたかに関する情報抜きで、一九七七（昭和五十二）年八月号の『ＡＳＣＩＩ』にソースリスト付きで掲載された。ＣＣＣに了解を求めた経緯にも、改良にあたった小野にもいっさい言及しないこの記事は、手直しを行ったのが筆者であるかのような印象を与えかねなかった。開発の経緯を明らかにするとともに、筆者に抗議した一文を十月号に寄せた石田は、今後は「オリジナルなソフトウエアを開発する人が増えることを祈ってやまない」と原稿を締めくくった。
　結果的に『ＡＳＣＩＩ』へのソースリストの掲載は、東大版タイニーベーシックとして知られることになるこのバージョンの知名度を大いに高めた。だが東大版の存在にスポットライトが当たると、研究者である石田がおもちゃのようなベーシックを、それも外国からもらってきたものを細工して発表し、悦に入っているのはどういうことだといった非難の声が、一部の研究者から上がった。タイニーベーシックの普及のために割ける範囲で自分たちの時間をあてようとする石田たちの意図を理解し、煩雑な頒布の作業を引き受けた安田は、東大版に対する批判を直接耳にして強い反発を覚えた。パロアルト版をもとにしたという経緯が気に入らないのなら、文句を言う代わりに自分で一から書けばよいではないか。そう切り返すと「そんな暇はない」との答えが返ってきた。
　安田自身、それまでの一年あまり、オリジナルのベーシックを書いてみたいという思いを抱き続けていた。だが、最低限数週間にわたって全力投球しない限り書き上げられないだろうと思うと、なかなか決心はつかなかった。東大版に対する批判への反発は、そうした安田のためらいを吹き飛ばした。
　卒論の準備のために集まってくる学生たちにタイニーベーシックの新規開発を持ちかけてみると、「研究の合間の茶飲み話代わりにやろうか」となった。８０８０用には選択肢があったが、スマートな構造が気に入っていた６８００には、公開されたタイニーベーシックがなかった。
　ホームブルー・コンピューター・クラブの意欲的なメンバーであるトム・ピットマンが、三Ｋバイトほどの６８００用のすぐれたバージョンを書いていることを、安田は『ＤＤＪ』の記事で読んでいた。だがピットマンはあえて、ソースコードを『ＤＤＪ』で公開する道を選ばなかった。

［＃ここから中見出し］
ソフトウエアの空白を
誰が埋めるのか
［＃ここで中見出し終わり］

　カリフォルニア大学のバークレー校でコンピューターを学び、国防省の研究所で核爆発の影響に関するシミュレーションプログラムの開発に携わったトム・ピットマンは、誕生したばかりのマイクロコンピューターにもっとも素早く反応した一人だった。
　国防予算削減のあおりで職を失ったピットマンは、４００４の発表を聞いてインテルを訪ね、このＣＰＵのためにアセンブラーを書かせてもらえないかと持ちかけた。４００４の用途を切り開いていくうえでは、プログラミングの開発環境の整備は不可欠だった。インテルはピットマンにアセンブラーを書かせ、続いてプログラムのバグ取り作業を効率化するデバッガーの開発を任せた。
　４００４の顧客は、この部品を組み込んだ機器を動かすために、プログラムを用意する必要があった。顧客からプログラマーの手配に関して相談を受けたインテルは、ピットマンに仕事をまわしてくれた。ピットマンは、マイクロコンピューターのコンサルタントとしてやっていけるのではないかと考えるようになった。人見知りがちの敬虔なクリスチャンで、組織内の世渡りは考えただけでも憂鬱になるピットマンにとって、フリーの技術者は理想的な生き方だった。
『ＰＣＣ』の呼びかけたタイニーベーシックの手作り運動には、ピットマンは共感と戸惑いの入りまじった気持ちを抱いた。
　マイクロコンピューターをより幅広く活用するうえでは、言語の開発が大変に有効であることは間違いなかった。対話型のインタープリターであるベーシックの基本的な機能だけを取り出して、ごく小さなメモリーで動くものを書くという狙いも的を射ていると思った。だが一人ひとりのユーザーに手作りを呼びかけても、そのうちの何人がどれほどのものを書けるかという点は疑問だった。
　ピットマンはすでに、マイクロコンピューター用のプログラム開発を職業としていた。これまで一貫してプログラマーとして働いてくる中で、本当に役に立つすぐれたプログラムを書くには、高度な技能と集中した作業の積み重ねが必要であることを、ピットマンは繰り返し確認してきていた。
　カリフォルニア大学バークレー校がフリー・スピーチ・ムーブメントで揺れている時期、数値解析実験に嬉々として取り組んでいたピットマンは、政治的な人間ではなかった。だが誠実を愛し、野心から遠かったピットマンにとって、共棲を基調としたホームブルー・コンピューター・クラブの空気は肌合いに合っていた。サンノゼの自宅からメンローパークで開かれた初めての集会に出かけていって以来、ピットマンは欠かさずクラブの集まりに顔を出した。きわめてめずらしい存在のマイクロコンピューターのプロであり、ソフトウエアはもちろんハードウエアにも詳しかったピットマンは、物静かだが頼りがいのある大人のハッカーとして、クラブでもすぐに一目置かれるようになった。
　ともにコンピューターを愛する仲間たちとの刺激的な情報交換を、ピットマンも大いに楽しんだ。
　一方でマイクロコンピューターのコンサルタントとして生活を支えながら、もう一方でクラブのアマチュアリズムに肌を寄せていたピットマンにとって、ビル・ゲイツの「ホビイストへの公開状」は胃袋に重かった。
　ＭＩＴＳから法外な値段で売り出されているベーシックの書き手であるゲイツの抗議に対し、クラブの仲間たちの大半はむかっ腹を立てていた。彼らには『ＤＤＪ』が推し進めている「ソフトウエアの共有」という理念があった。だがピットマンは、ゲイツの告発には核心を突いている点があると考えた。本当にすぐれたソフトウエアを生み出すためには、高い能力を持った人間が、集中した作業をえんえんと積み重ねていかざるをえなかった。その代償を誰かが支払わない限り、マイクロコンピューター上にはすぐれたソフトウエアが生まれてこないだろうとピットマンには思えてならなかった。
　ただしピットマンには、ＭＩＴＳが数百ドルのべらぼうな値札をつけてベーシックを売りつけようとしているという事実を批判的にとらえようとはせず、自らの権利ばかりを言い募り、ホビイストを泥棒呼ばわりするゲイツにも、そのまま心を寄せる気にはならなかった。
　ピットマンは、生まれたばかりのマイクロコンピューター上にはソフトウエアの空白が残されていることを強く意識していた。ＭＩＴＳは、この空白につけ込んであこぎな商売を仕掛けているように思えたが、この空白を埋めていくうえでは、『ＤＤＪ』の称揚する手作りと共有の試みも有効に機能し続けるとは思わなかった。すぐれたソフトウエアを書いた者に作業の見返りをもたらし、新しい作品への創作意欲を書き手に抱かせる——。役に立つプログラムで空白を埋めていくこうしたプラスの循環を生み出せないかと、ピットマンは考えるようになった。
　だがもしもホビイストたちの本性が、ゲイツの指摘するとおり泥棒であるのなら、プラスの循環など生まれようもなかった。ピットマンはまず、この点を確かめたいと考えた。ごく安い値段をつけて売り出したとして、それでもホビイストはソフトウエアをコピーして代価を支払おうとしないものか、実証してみようと腹を決めた。

　タイニーベーシックは大きな需要の望めるソフトウエアだったが、８０８０用には、すでに選択肢があった。ピットマンは代わりに、６８００をターゲットに選んだ。オリジナルのダートマス版の仕様にあたり、『ＤＤＪ』の記事を参考にして使えるステートメントを一二個に絞った。十六進の整数演算のみで、アルファベット一文字の変数名を二六個使用でき、配列、文字列はなし。ただしユーザーの要求に沿った機能拡張に備えて、機械語サブルーチンの呼び出し機能を付けると仕様を決めたあとは、一気呵成に書き進んでいった。
　ハッカーがときに発揮するすさまじい集中力に、ピットマンの妻はこれまでも不当に遺棄されているとの反発を覚えてきた。ピットマンは数週間で６８００用の初めてのタイニーベーシックを書き上げたが、代わりに妻を失った。
　インタープリターを書き上げたピットマンは、続いてユーザーがこのソフトウエアの機能を充分に理解し、自分のマシンや使用する目的に応じて手直しできるよう、ていねいで分かりやすいマニュアルを書く作業に移った。プログラミングを職業としてきたピットマンは、技術資料を整備することの重要性をこれまでも繰り返し体験していた。
　インタープリターとマニュアルをそろえたピットマンは、６８００を使った基板を作っていたＡＭＩ社とまず交渉して、三五〇〇ドルで彼らのマシンへの使用権を与えた。開発の動機は、充分に安いソフトウエアへのホビイストの振る舞いを確認することだったが、ピットマンはプロである自分の作業時間にまったく見返りが得られない事態を受け入れるつもりはなかった。普段の自分のレートからすればＡＭＩの報酬はかなり低かったが、この契約で最低限のリスク回避は果たされた。
　充分に脇を固めてから、ピットマンは実験に取りかかった。一本あたり五ドルを送ってくれれば、紙テープに収めた機械語のプログラムとマニュアルを郵送するという広告を『バイト』に出すと、すぐに注文が集まりはじめた。五ドルでは安すぎるからと一〇ドルを送ってくる者があり、すでに友人からコピーさせてもらったから郵送の必要はないとして料金だけを送ってくる者もいた。
　ピットマンはしだいに、「自分は賭けに勝った」と考えるようになった。
　ピットマンのタイニーベーシックの評判は高く、ことに懇切丁寧な二六頁のマニュアルは賞賛をもって迎えられた。ただし彼がソースコードを公開しなかった点には、クレームもあった。
　カンザス州に住むデビッド・アレンは、公開されていない点がピットマンのタイニーベーシックに関する唯一の不満であるとの手紙を『ＤＤＪ』の編集部に送った。編集部から手紙を見せられたピットマンは、「ＡＭＩとの契約は独占的なものではなかったけれど、開発の条件を整えてくれた彼らの投資の価値を減じさせるような振る舞いはフェアーではないと考え、ソースリストの公開は控えている」と答えた。二人の手紙が一九七六年六／七月号の『ＤＤＪ』に掲載された時点では、ピットマンは今後自分の書いたものに関してはソースリストを公開しようかとも考えていた。だがコンサルタント業ではしっかり稼ぎながら、もう一方で自分のプログラムを公開することを、ピットマンは「やはり不健全だろう」と結論づけた。むしろなすべきは、ソフトウエアの空白を埋めるプラスの循環を、より積極的に確立することだとピットマンは腹を固めた。
　パーソナルコンピューター向けに、質の高い低価格のソフトウエアを提供することを目指して、トム・ピットマンは「ちっぽけコンピューター社（Itty Bitty Computers）」を名乗って初めての商品であるタイニーベーシックの販売を本格化することを決意した。
　同じ６８００を使ったマシンでも、ハードウエアの作り方によってはタイニーベーシックの一部を手直しする必要があった。当初そうした作業はユーザーに任せていたが、ちっぽけコンピューターを設立するからにはと、代表的な機種に合わせていくつかのバージョンを用意することにした。６８００を改良してモステクノロジーの開発した６５０２にも、対応することを決めた。モステクノロジー自身が６５０２を使って作り、たちまち人気沸騰となったキット式のＫＩＭ—１用を準備し、ホームブルー・コンピューター・クラブの有名人であるスティーブン・ウォズニアックが作ったアップル※［＃ローマ数字1、1-13-21］用もそろえた。
『ＤＤＪ』のジム・ウォーレンは、手作りと共有という自分たちの路線と異なってはいても、低価格の質の高いソフトウエアの供給を目指すというピットマンの試みに共感を覚えた。一九七六年十月号で、ちっぽけコンピューターの誕生を大きく報じたウォーレンは、わずか五ドルで提供されるタイニーベーシックの各バージョンを記事で紹介してくれた。
　ハードウエアベンダー向けのＯＥＭメーカーとしてスタートしたマイクロソフトに対し、ピットマンは一般ユーザー向けのソフトウエア販売を目指した。ピットマン自身も、ＯＥＭ路線を選んでソフトウエアのコストをハードウエアの値段に組み込んでしまう手もあるとは考えた。ただしこの道を選んで最低限元をとろうとすれば、ＯＥＭ先の想定販売台数でソフトウエアの開発費を割った分をマシンの価格に上乗せし、しかも他社製品よりその分割高になったものを売り切ってもらわなければならなかった。
　だがピットマンには、ハードウエアがよほど際だった特長を持っているか、他のマシンではけっして使うことのできないソフトウエアがバンドルされてでもいない限り、割高のマシンが売れるとは思えなかった。ピットマンは、特定の会社の特定の機械だけでソフトウエアの開発費用を回収することは難しいと考えた。そこで独立したソフトウエアの会社を起こし、手作りされたものも含めてさまざまな会社のさまざまなマシン相手に商売する方が賢明だろうと結論づけた。
　だがちっぽけコンピューターを設立したピットマンはすぐに、この道にも大きな障害が待ち受けていることを思い知らされた。

　ピットマンは開発済みのタイニーベーシックをもとに、６８００用に三種類、６５０２用に三種類のバージョンを用意して注文に応じる体制をとった。ところがユーザーからの注文によって、彼はすぐにもう一つのバージョンを用意せざるをえなくなった。さらにサポートを求められながら対応できないでいるものが、主だったものでも６８００と６５０２を使ったマシンで合わせて四つあった。
　６８００なら６８００という同じマイクロコンピューターを使ったマシンでも、どういった機能をメモリーのどの領域に割り振るかによっては、プログラムの書き方が変わってこざるをえなかった。こうしたメモリー内の領域の配置は、基本ソフトのモニターが受け持つが、この作りは各社でばらばらになっていた。ピットマン自身は、直接は関与していないものの、８０８０やＺ80［＃「80」は縦中横］の状況がさらに深刻なことは目に見えていた。もしもこうした事態がこのまま進んでいけば、ちっぽけコンピューターは、新しく生まれてくるマシンに合わせてえんえんと手直しの作業を続けるか、特定の機種だけを相手にして自ら市場を制限するか、それともＯＥＭへの転向でも試みる以外なくなるとピットマンは考えた。
　ビル・ゲイツはホビイストへの公開状を書いたが、ピットマンにはむしろ警告を与えるべき相手はハードウエアのベンダーに思えた。
　ソフトウエアの空白を健全で有用な形で埋めていくためには、独立系のソフトウエアベンダーを成り立たせるのが近道ではないか。ただしハードウエアのメーカーが、このままプログラム開発上の都合を無視して勝手気ままにマシンを設計していたのでは、我々はソフトウエアの手直しに忙殺されてしまう。そう説き起こしたピットマンは、プログラムの互換性を高めるうえで遵守してもらいたい設計上の要求項目をリストアップした「メーカーへの公開状」をまとめ、『ＤＤＪ』のジム・ウォーレンに掲載を依頼した。
　ピットマンは公開状の中で、『ＤＤＪ』が旗振り役となっているホビイストによるソフトウエアの自主開発と交換も、かけ声倒れに終わってきていると批判していた。ホビイストがホビイストである限り、つまり趣味としてソフトウエアを書いている限り、自分以外の人が使って役に立つようなものはなかなか書きえない。誰でも使えるようなソフトウエアを書くための技量を身につけ、充分な時間を作業に投入することは、ホビイストには難しいとピットマンは主張した。
　自分たちの耳にも痛かったものの、ソフトウエアのビジネスを健全に育てようとする立場からさまざまな要素に目を配ったピットマンの主張に、ウォーレンは説得力を感じた。明確な指針を示してメーカーに協力を求めるとともに、こうしたガイドラインからはずれる製品は購入しないことでユーザーもまた好循環を生み出すことに貢献できるとの論旨は、じつに明快だった。一月の半ばにピットマンの原稿を受け取ったウォーレンは、一九七七年二月号の巻頭を長文の公開状で飾った。
　ピットマンのこうした試みによって、６８００用のタイニーベーシックはちっぽけコンピューターが五ドルで販売しているものが主流となり、公開されたものは存在しない状態が続くことになった。
　タイニーベーシックのオリジナル開発を決意した安田寿明は、この空白を埋めようと考えた。

　学生たちとの話し合いの中で、安田はオリジナル開発にあたっての目標を二つ設定した。一つは可能な限り速いものを書くこと。そしてもう一つが初心者にとって取っつきやすいものとする一方で、経験者にも飽きさせないという、相反しかねない課題を達成することだった。
　ピットマンのものに対する性能面での不満は、もっぱら遅いことに集中していた。そこで６８００で実現可能な最高速を目指すという目標をかかげたが、これを達成しようとする以上、すでにあるものを逆アセンブルして参考にしようとしてもあまり意味はなかった。パロアルト版を書いたリチェン・ワンのもう一つの傑作、タイニートレックをそのまま走らせて遊びたいという切実な動機もあり、パロアルト版や東大版に文法は合わせたが、中身は一から書き起こすことになった。
　さらに開発の手法にも、安田は一工夫を凝らした。インタープリターに盛り込む機能ごとにごく小さなモジュールをアセンブラーで書き、この単位で動かしてみてバグを取った。最終的にモジュールを接続して一つにまとめる作業には、大型機のクロスアセンブラーを使った。こうしたモジュール化した開発手法をとったことで、作業の効率をかなり高めることができた。
　プログラムを短く仕上げるという観点から、パロアルト版や東大版では命令を頭文字とピリオドで略記できるようになっていた。だが初心者にとってプログラムを読みやすくするうえでは極端な省略はじゃまになると考えて、略記は最低限に限った。その一方で機能はタイニーベーシックとしては多めに盛り込み、バグを見つけだすための仕掛けも充実させて、経験者にも歯ごたえのあるものとするよう努めた。
　こうした方針に沿って、一か月の突貫工事で進められた開発作業の中心となったのは、電気通信工学科四年の畑中文明だった。以前から畑中のソフトウエアのセンスに注目していた安田は、タイニーベーシックの開発にあたってあらためてすさまじい彼の集中力と切れ味の鋭さに印象づけられた。目標とした高速性と使いやすさに関しては、既存のタイニーベーシックを凌駕したと自負できた。
　一九七八（昭和五十三）年四月に講談社のブルーバックスから出した『マイ・コンピュータを使う』に、安田は電大版タイニーベーシックの機械語リストと文法の概要を掲載し、さらに『ｂｉｔ』の同年八月号にアセンブラーのソースコードを載せて全面的な公開を行った。
　こうしたさまざまな人たちの努力によって、ベーシックにはいくつもの選択肢が生まれていた。

「メーカーへの公開状」を書いたトム・ピットマンは、すぐれたソフトウエアが安く提供される環境を目指して互換性の必要性を訴えた。せめて同じマイクロコンピューターを使っているのなら、同じ機械語のプログラムが異なったシステムでそのまま使えるようにモニターの作り方に留意するように求めた。
　これからは何らかの明確な目的を持ってパーソナルコンピューターを使う時代がくる。力点がプログラムの利用に移るその時代の鍵は、マイクロソフトのベーシックとＣＰ／Ｍが握るだろうと直感した時点で西和彦がつかみ取っていたキーワードも、互換性だった。
　ピットマンは機械語レベルでの互換性のために、モニターに注文をつけた。だが階層を一つずらせば、マイクロコンピューターの壁を越えたレベルでも互換性を想定できた。６８００なり８０８０なりを使ったシステムに同じ文法のベーシックを、たとえばマイクロソフトならマイクロソフトのベーシックを移植してやれば、あとは同じプログラムを双方のマシンで利用できるはずだった。
　さらにＣＰ／ＭというＯＳを使えば、言語の壁を越えることも可能だった。完成品のパーソナルコンピューターはベーシックのインタープリターをＲＯＭに収め、もっぱらこの言語だけを使うよう仕立てられている。だがＣＰ／Ｍをまず読み込んでから使う形をとれば、これに対応した言語なら、フォートランであれコボルであれ、何を使って書いたプログラムでも自由に動かせるはずだった。
　マイクロソフトのベーシックとＣＰ／Ｍを日本の標準としようと考えた時点で、西はピットマンと同じ未来を見ていた。
　ライバルの存在しないＣＰ／Ｍに関しては、松本もいずれこのＯＳが互換性の基盤になると考えた。
　だがベーシックには、あまりにも選択肢が多すぎるように思えた。パーソナルコンピューターの商品化に取り組んでいる日本のメーカーは、あらたにベーシックを書き起こす力も持っていた。
　一九七七（昭和五十二）年四月に千葉大学工学部電子工学科から日本電気に入社し、マイクロコンピュータ販売部に配属された土岐泰之は、アメリカ西海岸で吹きはじめた風にいち早く反応した一人だった。
　大学時代からマイクロコンピューターを使ったシステムの手作りに熱中していた土岐は、『ＤＤＪ』を知ってすぐに定期購読の手続きをとった。西海岸で巻き起こった個人の道具としてコンピューターを使おうとする運動に呼応して、土岐は学生時代から、タイニーベーシックやさまざまなインターフェイスの開発に取り組んでいた。入社直後からは、これまで趣味として熱中してきた作業を、発売されたばかりのＴＫ—80［＃「80」は縦中横］を拡張する仕事として行うことになった。『ＤＤＪ』で公開されていたパロアルト版を参考に、土岐が機能を強化した二Ｋバイトほどのインタープリターを搭載して、ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］ＢＳが売り出された。コンポＢＳには、ＬＥＶＥＬ—２　ＢＡＳＩＣと名付けたこのインタープリターをそのまま採用したが、マイクロコンピュータ販売部では本格的なパーソナルコンピューターを目指して、より幅広い機能を持たせ、処理速度を高めたものの開発を進めていた。
　彼らは自分たちのベーシックに、自信を持っていた。
　一九七八（昭和五十三）年五月、日立の家電事業部はベーシックマスター・レベルＩを発表し、松本がアスキーマイクロソフトに籍を置いた十月からはすでに発売を開始していた。このマシンに搭載されたベーシックは、同社の家電研究所のスタッフによって書かれた。マイクロソフトのものが計算の精度を有効桁八桁に抑えて処理速度を稼いでいたのに対し、家電研究所のベーシックは有効桁数を大きくとって本格的な計算処理の用途に対応しようとしていた。
　マイクロソフトのベーシックを売り込む立場で後藤富雄や加藤明や土岐泰之たちと向き合うことになった松本は、内心ではむしろ彼らの側に傾いてしまっていた。ベンチマークテストをやってみると、彼らのベーシックはマイクロソフトのものに勝っていた。もしも自分が同じ立場にあれば、当然自分たちのものを選ぶだろうと松本は考えた。マイクロソフトのものに限らず他のベーシックにすぐれた特長があったとすれば、参考にして取り入れていけばいいだけの話としか思えなかった。
　その強力な選択肢を持つ日本電気に、〈標準〉のメリットを押したててついにはマイクロソフトのものを売りつけてしまった西の手並みには、あらためてほとほと感服させられた。
　一九七九（昭和五十四）年四月、自社製とマイクロソフト製の二つの選択肢を次期マシンの候補として検討してきたマイクロコンピュータ販売部は、最終的にマイクロソフトを選ぶことを決めた。
　アルテアのバスがＳ—１００業界標準として機能し、さまざまなボードが生まれる中で、パーソナルコンピューターの生態系全体が急速に成長するのを見てきた西和彦は、ベーシックの標準、ＯＳの標準の可能性を確信していた。手作りのさまざまなタイニーベーシックから、規模を拡張したものでもいくつかのライバルがひしめく中で、アメリカ市場ではマイクロソフトが勝ち上がってきたという事実と彼らの勢いを、渡辺和也はとろうと考えた。
　五月九日、日本電気は「最大三二Ｋバイトの大容量のＲＯＭに書き込んだマイクロソフト系のベーシック」を売り物とした、新しいパーソナルコンピューターを八月から発売すると発表した。
　一週間後、東京流通センターで開かれたマイクロコンピュータショーに出展されたＰＣ—８００１には、黒山の人だかりができた。
〈もうマイクロコンピューター狂いもここまでかな〉
　松本吉彦がマイクロコンピューターに飽きはじめている自分にはっきり気付いたのは、発表されたばかりのＰＣ—８００１がショーの人気を集め、各誌でつぎつぎと大きく特集されはじめたまさにその時期だった。アメリカで標準となったマイクロソフトのベーシックをいち早く搭載した点は、ＰＣ—８００１の大きな売り物と好意的に受けとめられており、ＣＰ／Ｍもこの時期、販路を開きはじめていた。だが日本市場に売り込みを図っていた当の本人は、形となって現われはじめた成果にむしろ戸惑いを覚えていた。

［＃ここから中見出し］
パソコンは
大型のエピゴーネンだったのか？
［＃ここで中見出し終わり］

〈結局は何だったんだろう〉
　成功のレールに乗ってひた走りはじめたＰＣ—８００１を前に、松本は自分自身をマイクロコンピューターに向かわせたものはなんだったのかを、繰り返し問いなおすようになっていた。
　小学校二年生で、初めて本格的な真空管式のラジオを作った。部品をそろえ、回路図に従って組み立てていく作業には、小さな世界を一から自分の手で作り上げていくような手応えがあった。
　高校二年生の夏、手作りのテレビカメラがすくい取ったいびつな世界がてのひらの調節の技によってその姿を正しはじめたとき、松本は再び、電子回路に魂を吸い取られるような一瞬を味わった。
　マイクロコンピューターを使って自分だけのマシンを作り上げたとき、松本の胸に再びよみがえったのは、世界をその手に収めた瞬間の喜悦だった。論理によって腑分けされ、手順によってコンピューターの中で再構成された世界は、創造主である松本の命ずるままに動き、松本の命ずるままに姿を変えた。
　だが、なめらかなプラスチックのケースに閉じ込められたＰＣ—８００１は、ユーザーの視線が筺体の中に及ぶことを拒否した、ＩＢＭの大型コンピューターのような美しいブラックボックスだった。
　冷めかけた心は、完成品のパーソナルコンピューターを支える技術の出自をたどることで、いっそう熱を失っていった。
　テレタイプ、ブラウン管式のディスプレイ、フロッピーディスク、そしてベーシック、ＯＳ——。あらためて振り返ってみれば、マイクロコンピューターが貪欲に呑み込んできたほとんどの要素は、従来のコンピューター技術の枠の中で生まれたものだった。
〈結局は、セールスマンだったのではないか。それも古いコンピューターの世界に転がっていた言語とＯＳを、パーソナルコンピューターという新しい包装紙でくるんだだけの、焼き直しの商売だったのではないか。
　この一年、自分は何一つとして新しいものを作り上げなかった。作る代わりにやっていたのは、大型のものを焼き直したソフトウエアのセールスではなかったか〉
　そう思いいたったとき、松本はアスキーマイクロソフトの日々につきまとっていた居心地の悪さの根にあるものをつかみ取った。
〈ここでは何も作れない〉
　松本はＰＣ—８００１の誕生に、希望よりはむしろ閉塞感を覚えていた。

　作ることへの飢えが頭をもたげはじめた一九七九（昭和五十四）年の夏、松本は前橋高校で同級だった黒崎義浩から連絡を受けた。
　黒崎は友人たちとともに、脳性麻痺の障碍を持った子供が使う、意思表示の道具を作ろうと準備を進めているという。エレクトロニクスを生かしたいというこの機器の開発に、力を貸してくれないかと黒崎は求めてきた。
　電話口から漏れてくる黒崎の言葉は、松本の耳に染み入るように涼しく響いた。
　大学時代、精密機械工学科で働いていた当時、松本は研究室が取り組んでいたサリドマイド児のための高度な機能を備えた義手の開発に携わったことがあった。このときの義手は重くなりすぎたために結局実用化されなかったが、肉体的なハンディキャップを背負った人にエレクトロニクスが貢献できるはずだとの確信は、松本の内に実践を通して育っていた。
　松本は黒崎の友人でこの試みに共感していた玉城重信と玉置晴朗とともに、群馬県桐生市の桐生第一養護学校を訪ね、脳性麻痺の子供たちにとってどんな道具がふさわしいのかを探りはじめた。
　しゃべれない子供たちは、これまでもっぱらひらがなを書き込んだ表を一字一字指して、意思を表わしていた。障碍の軽い子供は、カナ文字タイプライターのキーボードの上に、一つ一つのキーに合わせて穴を空けた板を載せ、鉛筆などでつついて文章を書いた。まとまった文章を一度に作ってしまえるタイプライターの使える子供は、それだけ豊かに自分を表現することができた。だがタイプライターの恩恵にあずかれるのは、ごく一部の障碍の軽い子供に限られた。松本たちは、このカナ文字タイプライターを電子化し、重い障碍を負った子供でも使いこなせるようにしたいと考えた。
　本体はマイクロコンピューターを使ったシステムで組み、テレビとのインターフェイスを付けて「あいうえお」の文字を順に画面上に表示していく。そして選びたい文字まで来たところで子供たちに合図してもらい、文字を確定する。この繰り返しで文章を作っていく装置を、松本たちはごくシンプルに「テレビカナタイプ」と名付けた。
　テレビカナタイプの本体は、これまでマイクロコンピューターのシステムを何度も設計してきた松本にとっては、お手の物だった。画面上に「あいうえお」を順に出していき、確定された文字を引き取って文章を続けていくプログラムは、玉城重信が中心になってすぐに書き上げた。ただし子供たちの意思を受け取る入力装置に関しては、試行錯誤が必要になった。
　子供たちの障碍は、一人ひとりみな異なっていた。片足でけ飛ばして合図を送る装置、息を吹きかけて文字を止めるもの、カメラのシャッターを押すのに使われるレリーズを利用し、軽く握ってタイミングをとるタイプなど、いろいろな器具を開発するたびにテレビカナタイプを利用できる子供が増えていった。
　繰り返し養護学校に通っては子供たちと付き合ううちに、松本は彼らの言葉をしだいに聞き取れるようになった。通いはじめた当初はさっぱり受けとめられなかった、子供たちのしぐさや瞳の色や声音の奥にある意思が、やがて松本の心で意味を結びはじめた。彼らの心に息づいている豊かな感情を生き生きととらえられるようになっていったとき、松本はアスキーマイクロソフトでソフトウエアのセールスマンとして働き続ける気持ちを最終的に失った。
　西にそのままの気持ちを話し、辞職する旨を伝えた。
　会社に籍を置いてからも原稿の仕事は続けてきたし、技術的なコンサルタントを引き受けているところもあり、仕事に飢える不安はなかった。
　アスキーマイクロソフトからの給料は、十月まで振り込まれてきた。
「作れないからやめたい」という松本を、西は無理に止めようとはしなかった。
　作ることへの乾きは、西の内にもあった。
　マイクロソフトとの提携を境に、目まぐるしく事業が拡大していく中で、作ることの喜びは西のてのひらからも砂のようにこぼれ落ちていた。
　テレビカナタイプには、最終的にはテレビのスイッチを入れる機能に加えて、部屋の照明をオンオフする機能まで付けて完成させた。小さなプリンターも、本体に組み込んでみた。作ったのは一台きりだったが、桐生第一養護学校では、いろいろなタイミング合わせの装置と組み合わせて、子供たちが幅広く使ってくれた。自分たちの作業はあくまでボランティアと考えれば、テレビカナタイプは一台四万円程度で作れるはずだった。これ以降、松本たちはこの装置をまとめて作らせてくれるスポンサーを探して動いたが、結局この試みは実を結ばなかった。
　だがテレビカナタイプに取り組んだ経験は、失いかけていたマイクロコンピューターへの熱を再び松本の内によみがえらせた。この技術が圧倒的にコンピューターを安くするのなら、これまではとても救いえなかった領域にマシンによる支援の手を届かせることができるはずだった。理屈としてはこれまでも当然と受けとめていたそうした発想を、松本はテレビカナタイプの開発を通して確信するようになった。そしてこの装置の開発を通して出会い、マイクロコンピューターへの確信を共有した友人たちと、松本はその後もともに歩み続けることになった。

　一九八〇（昭和五十五）年は、創造の神の僕たる松本にとって復活の年となった。
〈パーソナルコンピューターとは本質的に、従来のコンピューター技術の枠組みからなんらはずれるものではない〉
　マイクロソフトのベーシックを売り込み、ＣＰ／Ｍの果たす役割をＯＥＭ先のメーカーに訴えかけているあいだ、松本の胸にはそうした思いが澱のように積み重なっていた。
〈本質的に新しいものなど、何もなかったのではないか〉
　松本は耳の奥で何度もそうささやく声を聞いた。
〈だが本当にそうだろうか〉
　アメリカで注目を集めた新しいソフトウエアを前にして、松本は再び考えはじめた。
　ダニエル・ブリックリンによって書かたビジカルクは、一九七九年五月のＷＣＣＦで発表され、この年の終わりになって発売された。
　ブリックリンは煩雑な手計算から逃れるための道具として、ビジカルクを書いた。だがビジカルクを手にした多くのユーザーは、ブリックリンの想定を超えて、考えるための道具として電子集計表を使いはじめた。いったん作り上げた画面上の表を前にして、この条件をこう変えたらどうなる、ああしたらどうなると試行錯誤を繰り返し、最終的な結論を導き出すためのシミュレーションの道具として、ユーザーはビジカルクを利用した。
〈操作した結果が即座に返ってくる環境下で、自分の目で見ながらあれやこれや考えるための道具が、果たして既存のコンピューター技術の中からも生まれただろうか〉
　そう問いかけたとき、松本の内でパーソナルコンピューターにもう一度光が当たりはじめた。
　コンピューターの処理能力が高価な資源であり続ける限り、一人の人間が機械を占有してじっくり想を練るための道具など成り立たなかったのではないか。マシンの処理速度からすればすさまじく大きな空き時間をはさみながら、あくまで人間のペースで物事を進める贅沢でむだの多いソフトウエアなど生まれえなかったのではないか。マシンの処理能力の値段を一挙に引き下げるマイクロコンピューターがあってはじめて、一人ひとりの人間のための強力な思考の道具となるビジカルクは誕生できたのではないか。
　人間の考え方や感じ方に合わせて物事を進めようとすれば、コンピューターには無理もむだも覚悟してもらわざるをえない。従来のコンピューター技術は人間が機械の都合に合わせ、貴重な処理能力を最大限活用することを基調としていた。だがマイクロコンピューターは機械と人間の優先順位を逆転し、人の都合に合わせたコンピューター文化を作りはじめる出発点を提供したのではないか。
　とすれば、パーソナルコンピューターは大型コンピューターのエピゴーネンにとどまらないのではないか。
　ビジカルクと出合ってから、松本はパーソナルコンピューターをもう一度積極的な視線でとらえはじめた。
　そして一九八〇（昭和五十五）年が明けて、松本は再び動き出していた。

［＃ここから中見出し］
マイクロハード
パソコン開発奮戦記
［＃ここで中見出し終わり］

　テレビカナタイプの仲間三人は、弱電関係の仕事を融通しあいながら、それぞれ自営で食っていた。彼らとシステムの開発だけを引き受ける会社を起こそうかと話を進めている最中、雑誌に書いた原稿をたどってソニーから仕事の口がかかった。
　一拍遅れからのスタートとはなるものの、ソニーは今後パーソナルコンピューターに取り組んでいくという。ついてはシステムの開発の中心として、働いてくれないかという申し入れだった。
　四月からソニーの嘱託社員として働きはじめる一方で、仲間との会社設立の話も進めた。ソニーの一件があって社長は玉置にゆずり、前橋に事務所を借りて八月から株式会社の体裁を整えてスタートさせた。
　社名はマイクロソフトに引っかけて、日本マイクロハードを名乗った。
　セールスマンとしてベーシックとＣＰ／Ｍを売り歩くことには愛想をつかした松本だったが、パーソナルコンピューターの開発を進めるとなれば当然、この二つの基本ソフトとの縁は切れなかった。
　あらたにパーソナルコンピューターに乗り出していくにあたって、ソニーは専門セクションのＭＣ開発部を発足させ、まずはアメリカ市場に突破口を開こうと考えた。現地のコンサルタントを雇ってアメリカ市場の動向を分析させた結果、八ビットのＣＰ／Ｍマシンが目標に据えられた。
　マイクロソフトのベーシックは確かにアメリカ市場の標準となっていたが、商品としてのプログラム開発の基盤として機能しはじめていたのはＣＰ／Ｍだった。プロの書いたソフトウエアを買ってきて使うだけなら、わざわざ動作の遅いインタープリターを開発用の言語とすることには、積極的な意味はなかった。商品としてのソフトウエアなら、アセンブラーなり、コンパイラーなりで書く方が賢明だった。
　パーソナルコンピューターでもいち早くフロッピーディスクが使われはじめたアメリカでは、パッケージ開発の基盤となったのはＣＰ／Ｍだった。すぐれたソフトウエアを安く提供するうえで、トム・ピットマンが不可欠と考えたプログラムの互換性はＣＰ／Ｍによって提供された。
　インテルの８０８０や、互換性を保ちながらこれを強化したザイログのＺ80［＃「80」は縦中横］を使ったマシンは、軒並みＣＰ／Ｍの採用に踏み切っていた。ＣＰ／Ｍには多くの言語が移植され、さまざまなユーティリティーが書きためられ、ワードプロセッサーのワードスターのようなヒット商品も生まれていた。
　６５０２を使いながら八ビットの代表機種となったアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は、ＣＰ／Ｍの文化圏とは距離を置いた独自のアプリケーションの世界を築いていた。アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］用のフロッピーディスクドライブ、ディスク※［＃ローマ数字2、1-13-22］には、独自のアップルＤＯＳが使われていた。だがアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］でも、ＣＰ／Ｍを使えるようにしようとする試みはあった。ＣＰ／Ｍ用にさまざまな言語を商品化していたマイクロソフトは、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］のユーザーもこのＯＳに対応したプログラムを利用できるようにする商品を開発しようと考えた。
　一九七九（昭和五十四）年の秋、この企画の技術検討を最初に持ちかけられたのは松本吉彦だった。
　マイクロソフトの副社長となっていた西和彦は、アスキーマイクロソフトを退職したばかりの松本に、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］の増設スロットに差し込んで使うＣＰ／Ｍボードが作れないかと声をかけた。
　このときじっくりとアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］のハードウエアを見なおした松本は、スティーブン・ウォズニアックの仕事の切れ味にあらためて鮮烈な印象を受けた。アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］は、最小限の回路でどれだけのことができるかを突き詰めた、エレクトロニクスの精緻な細工だった。限られたメモリーで六色のカラーを表示する仕掛けや、動作に必要なすべてのタイミング信号を一つの回路でまかなってしまう徹底には息を呑まされた。アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］の回路を追っていくうちに、松本はウォズニアックという天才的な芸術家の個展に迷い込んだような感動を味わった。
　このアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］という名の芸術作品でＣＰ／Ｍを使うためには、本来このマシンが使っている６５０２に代えて８０８０系のマイクロコンピューターを動かす必要があった。西からの注文は、Ｚ80［＃「80」は縦中横］を載せたＣＰ／Ｍボードの開発だった。だがＺ80［＃「80」は縦中横］の動作するタイミングとアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］のバスのタイミングは、どう工夫してみてもすっきりと合わせられなかった。無理矢理合わせることは可能だったが、シンプルをきわめたアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］に力任せの回路を加えることは、天才の芸術に墨を塗るような行為に思えた。代わって松本は、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］のバスのタイミングで動くＺ80［＃「80」は縦中横］を半導体メーカーに起こしてもらい、これを使ってボードを開発するべきだとの提案をまとめた。だがこの時点では、あらたにマイクロコンピューターを起こしなおすことを、マイクロソフト側は非現実的であると判断した。
　翌一九八〇（昭和五十五）年八月にマイクロソフトから発売された、ＣＰ／Ｍをアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］で使うための増設ボードの回路を、松本は苦々しい思いで読むことになった。
〈汚い回路だな〉
　ソフトカードと名付けられたこの製品を一目見てまず湧き上がってきたのは、アイドルの作品を汚されたような不快感だった。だが何はともあれＣＰ／Ｍ文化圏に橋を架けたソフトカードは、多くのアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］ユーザーから支持された。
　少なくともアメリカ市場において、ＣＰ／Ｍはソフトウエア流通の揺るぎない基盤となっていた。この市場に乗り込んでいく以上、ＣＰ／Ｍを前面に押し立てるというコンサルタントがまとめ上げた結論は、松本にとっても当然のもののように思えた。

　Ｚ80［＃「80」は縦中横］を採用した八ビット機に、ソニーは新しいハードウエアの工夫を盛り込んで使いやすさを高め、この点を家庭に食い込んでいくにあたってのセールスポイントとしようと考えた。
　売り物の第一は、小型で取り扱いの簡単なフロッピーディスクだった。
　パーソナルコンピューターではこれまで、八インチの標準フロッピーディスクと五インチのミニフロッピーディスクが広く使われてきた。この二つはともに、いささか厚手ではあるものの、正方形の紙のケースに収められていた。折り曲げてしまわないように、取り扱いには注意が必要だった。
　これに対しソニーは、サイズを三・五インチといっそう小型化したうえで、プラスチックのケースに収めたマイクロフロッピーディスクを開発し、これを新しい標準に押し上げようと狙っていた。欧米市場向けにソニーが売り出したワードプロセッサーからまず採用されたこの規格は、「ポケットに入るフロッピー」を謳い文句にして好評を博していた。新しい八ビット機には、この三・五インチのフロッピーディスクドライブを二台組み込んだユニットが、オプションとして用意された。
　扱いやすさのための第二のポイントは、増設ボードとスロットの形状の見直しだった。Ｓ—１００バスにしろアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］のものにしろ、これまでの増設ボードはいずれも回路部品がむき出しとなった裸の基板の形態をとっていた。スロットとの接続部分には、基板の一部を延ばしただけのカードエッジコネクターという、素人を拒否するような仕掛けが使われていた。本体のカバーをあけて、むき出しの基板を注意して差し込むような構造をとっていることは、家庭への普及の妨げになると松本たちは考えた。そこでケースに収めた増設ボードを、がっちりとしたコネクターで簡単につなぐ独自の方式を開発することにした。
　新しいマシンのベーシックにも、ソニーは独自の工夫を盛り込んだ。標準となったマイクロソフトのものはあえて採用せず、計算の精度を一〇桁まで高めたほか、グラフィックスやデバッグ関連の機能を大幅に強化した独自のベーシックを搭載する道を選んだ。
　マイクロソフトのベーシックが標準の地位をつかみ、数多くのメーカーが新しい機種を開発するにあたってＳ—１００バスを採用してきたという事実を踏まえながら、ソニーがあえてさまざまな独自の技術を盛り込もうとした背景には、ＣＰ／Ｍに対する大きな信頼があった。
　機種の壁を越えてアプリケーションを共通に利用する基盤となっていたのは、ＣＰ／Ｍだった。今後商品としてのソフトウエアはますますＯＳを前提としたものに移行していくことを考えれば、ユーザー自身のプログラミングのためにベーシックは残すにしても、マイクロソフト製にこだわる必要はないとソニーは考えた。
　さらに業界標準のＯＳに沿ってさえおけば、ハードウエア自体は古い技術にこだわったり、なにかに合わせたりする必要はないという判断もあった。ＣＰ／Ｍという基本さえ守れば、使いやすさなり、速さなり、小ささなり、あるいは安さなり、独自の特長を盛り込んだマシンをかなり自由に追求して勝ち目はあると、ソニーは時代の流れを読んでいた。

　当初から科学技術計算や事務処理に使える本格的なマシンを目指してマイクロコンピューターを利用したシステムに乗り出してきた三洋電機も、いち早くＯＳへの移行を目指した。
　同社は一九七九（昭和五十四）年、テキサスインスツルメンツ製の一六ビットマイクロコンピューター、ＴＭＳ—９９００を使ったディスプレイ、フロッピーディスクドライブ一体型のＰＨＣ—３１００で市場に参入した。このマシンには、当初からマルチタスク可能な独自仕様のＯＳが採用され、さまざまな言語をこの上で使えるようになっていた。
　一九八一（昭和五十六）年になって、三洋電機はマイクロコンピューターをインテル製に置き換え、ＯＳもＣＰ／Ｍの流れを汲むものに替えて、スタートを切りなおした。ＣＰ／Ｍと互換性のあるＯＳを開発して自社のマシンに採用する一方で、同社はＣＰ／Ｍそのものもオプションで用意した。
　明確にＣＰ／Ｍマシンにターゲットを絞り込んだ三洋電機の開発作業の一部は、マイクロハードによってになわれた。
　一九八二（昭和五十七）年二月から三洋電機が売り出すことになるＭＢＣ—１００の開発にあたったのは、松本たちだった。前年、松本はＭＢＣ—１００と並行してＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］と名付けられるソニーのＣＰ／Ｍマシンの追い込みにもかかっていた。
　当初予定していたデジタルリサーチからのＯＳの調達に手こずった挙げ句、マイクロソフトの用意したものを本線に据えてＩＢＭがＰＣの発表に踏み切ったのは、松本が二つのＣＰ／Ｍマシンにかかり切りになっていた一九八一（昭和五十六）年の八月だった。
　ＰＣ—ＤＯＳとして発表され、ＭＳ—ＤＯＳとして他のマシン用にも販売されることになったマイクロソフト製ＯＳの最大の売り物は、ＣＰ／Ｍとの互換性だった。ＭＳ—ＤＯＳは、ＣＰ／Ｍを否定するものでも革新しようとするものでもなかった。だがコンピューター業界では絶大のブランド力を誇ってきたＩＢＭのパワーによってＭＳ—ＤＯＳが一六ビットの標準となれば、実体は互換ＯＳであれ、その後の発展の道筋をつけるリーダーシップと収益の転がり込み先は、マイクロソフトに移りかねなかった。
　ＣＰ／Ｍを押し立ててアメリカ市場に乗り込もうとした矢先のソニーは、ＩＢＭのこの選択に大きな衝撃を受けた。
　予定を大幅に遅らせて一九八二（昭和五十七）年五月、まずアメリカ市場向けにＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］を発表した時点で、ソニーはマイクロコンピューターを８０８６に切り替える増設モジュールを提供すると予告し、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］に加えてＭＳ—ＤＯＳのサポートを約束せざるをえなかった。
　既定方針どおり、ＣＰ／Ｍ、さらにその一六ビット版のＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］で進むのか。ＭＳ—ＤＯＳをとるべきか。それとも両方をサポートする道を選ぶべきか。
　ＰＣの誕生以降、こうした問いかけが鋭い緊張感をはらんで浮上したことは、パーソナルコンピューターをベーシックだけのマシンからＯＳを前提としたシステムへと転換することが次の課題であることを、誰もが意識しはじめたことの証だった。だがＯＳがベーシックに代わる基本ソフトとして明確に意識されはじめたこの時期は、もう一方でパーソナルコンピューターに用意されたＯＳの限界があからさまに表面化するときとも重なり合っていた。
　アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］でもＣＰ／Ｍが利用できるようマイクロソフトが開発したソフトカードのあり方は、この時点でのＯＳの可能性と限界を雄弁に物語っていた。

　ＣＰ／Ｍにはコンパイラー形式のさまざまな言語やアセンブラー、ユーティリティーなどが移植されており、アプリケーションの開発環境が整ってきていた。
　たくさんの情報を高速に読み書きできるフロッピーディスクの存在を踏まえ、マシンが備えはじめたより大きなメモリーを前提として、機能が豊富でしかも速く動くソフトウエアを開発したいとなれば、ＯＳに対応して書くことは当然の流れだった。ワードスターといった人気の高いアプリケーションも、ＣＰ／Ｍ上にはすでに生まれていた。マイクロソフトのソフトカードは、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］のユーザーにＣＰ／Ｍ上の言語やアプリケーションを使う道を開いた。
　ところがその一方で、ＣＰ／Ｍは決定的な弱点を抱え込んでいた。
　ゲアリー・キルドールはＤＥＣのシステム10［＃「10」は縦中横］のＯＳだったＴＯＰＳ—10［＃「10」は縦中横］をまねて、ＣＰ／Ｍを書いた。文字と数値を処理することが一般的にコンピューターに要求されることのすべてだった時期に作られたＴＯＰＳ—10［＃「10」は縦中横］は、グラフィックスを取り扱うことなど念頭に置いてはいなかった。過去のコンピューター技術をマイクロコンピューター用に移し替えたＣＰ／Ｍにも、グラフィックス関連の機能は備わってはいなかった。さらにＣＰ／Ｍの一六ビット版として開発されたＭＳ—ＤＯＳでも、グラフィックスは穴のまま残されていた。
　そうした事情とは無関係に、マイクロコンピューターを使ったシステムを自分のものとしたホビイストたちは、文字と数値の世界を超えつつあった。彼らはグラフィックスを、音を、自分たちのマシンでいじりはじめた。グラフィックスを使ってゲームを書くことは、そもそもタイニーベーシックの手作りが呼びかけられた際の重要な目標の一つだった。高解像度のカラーグラフィックス機能を備えたアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］用には、ベーシックを使ってゲームをはじめとするたくさんの視覚的なソフトウエアが書かれていた。
　組織上の役割や制約とは無関係に、一人の人間として人がコンピューターと向き合ったとき湧き上がってきた、グラフィックスや音と遊びたいという欲求を埋めたのは、ベーシックだった。
　コンピューターが初めて個人に解放されて花開いた新しい文化は、ベーシックの上に乗っていた。
　今後より合理的、より効率的にコンピューターを使いこなそうとすれば、ＯＳは確かに不可避の選択だった。だが現実に用意されていたＯＳの選択肢は、もっともパーソナルコンピューターらしいグラフィックスや音の機能を欠いた、旧世代文化のコピー版だった。
　ではどうするのか。
　インタープリター構造のベーシックに永遠に閉じこもって、遅さを嘆きながらもグラフィックスを活用し、人の肌合いに沿った新しい文化を育てようと試みるのか。それともやはり、当然の流れとしてＯＳへの切り替えを受け入れ、その流れの中でパーソナルコンピューターが育てはじめた間口の広いメディアとしての性格に対応していくのか。グラフィックスの機能を欠いたＯＳ上で、視覚的なソフトウエアを書こうとすれば、少なくとも枠からはみ出した機能だけは、対象とする個別のハードウエアに対応した形で書かざるをえなくなる。そうすればグラフィックスが引っかかって、ＯＳの大きなメリットである互換性の確保が実現できなくなる。それでもやはり、ＯＳに進むべきなのか。
　標準搭載には踏み切らなかったものの、ＩＢＭがＯＳの使用を前提としたＰＣで市場に乗り込んできた時期、ハードウエアとソフトウエアの作り手は意識するか否かにかかわらず、この問いに直面させられていた。

［＃ここから中見出し］
次のターゲットは
日本語版アルトだ！
［＃ここで中見出し終わり］

「やったで」
　一九八二（昭和五十七）年四月、深夜の電話を伊勢崎の自宅で受けた松本吉彦は、時差など頭の隅にも置いていない西和彦の、弾むような声に耳をはじかれた。
　企画を進めていた例のハンドヘルドコンピューターを、タンディが売ってくれることになったと、西は高い調子で告げた。プロトタイプを駆使した西のプレゼンテーションを受けて、タンディ副社長のジョン・シャーリーは、京都セラミツクがハードウエアを製造しマイクロソフトがソフトウエアを準備する超小型機を自社のブランドで売り出すことをその場で引き受けた。
「即断即決やで」
　そう告げる西の声が、心地よさそうに受話器の中で砕けてこだました。
　前年の秋、京都セラミツクの稲盛和夫と西和彦とのファーストクラス客室内における出会いは、二つの未来志向マシンの開発プロジェクトに結びついた。一つは持ち運びの可能な超小型のハンドヘルドコンピューター。加えて西と稲盛は、アルトの精神を汲んだマシンの開発に取り組むことにも合意していた。
　京都セラミツクがこの分野に経験とセールス網を持っていないことから、販売を引き受けてくれるメーカー探しには西があたることになった。マシンの開発と製造は、京都セラミツクの子会社のサイバネット工業。西は同社社長の友納春樹に「ハードウエア作りの天才」として松本を紹介し、アルトの子供の開発作業はマイクロハードに発注された。
「次は僕の出番の日電だね」
　受話器でも持ち替えたのか、西の言葉が途切れた間を松本が問いかけの言葉で埋めた。
「そう。今度が本番やね」
　しばらく間をおいてから返ってきた西の声は、一転して自分に言い聞かせるような低い調子を帯びていた。
　ハンドヘルドコンピューターの販売はまずタンディに持ちかけた西だったが、アルトの子供の売り込み先には、稲盛との合意がまとまった時点から日本電気を想定していた。
　日本電気半導体事業グループの渡辺和也のチームは、西とマイクロソフトにとってかけがえのない育ての親だった。ＰＣ—８００１にマイクロソフトのベーシックを売り込むことに成功した西は、その余勢を駆ってほとんどの日本のパーソナルコンピューターに採用を取りつけていった。最大瞬間風速では、マイクロソフトの全売り上げに占める日本の割合は四割に迫った。ＩＢＭがＰＣプロジェクトを持ちかけるまで、日本電気はマイクロソフトにとってもっとも重要な顧客だった。
　加えて日本電気には、パーソナルコンピューターの未来像を完璧に共有できる後藤富雄がいた。
　大内淳義のもと、渡辺和也をリーダーとして進められてきた同社のパーソナルコンピューター事業において、具体的なマシンの方向付けに関してもっとも大きな影響力を持っていたのは、柔軟な好奇心のきらめきと少年の誠実をあわせ持った後藤だった。
　一九八一（昭和五十六）年の暮れいっぱいまでかかってＰＣ—８８０１の出荷にこぎ着けた後藤を、一九八二年に入って間もなく、西はベンチャーキャピタリストのベン・ローゼンが主催する「パーソナルコンピューターフォーラム」に誘った。五月十日から十二日まで、ロサンゼルス近郊のパームスプリングスで開かれるフォーラムで、日本市場の現状と日本電気の成功の要因に関する報告を二人でやりたいと、西は後藤に持ちかけた。
　一〇〇名あまりの出席者の中には、業界のめぼしいキーマンが軒並み顔をそろえていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★フォーラムの論議を記録した『ザ・ローゼン・エレクトロニクス・レター』（一九八二年九月二十九日号）の主要出席者名簿には、スティーブン・ジョブズ（アップルコンピュータ会長）、フィリップ・Ｄ・エストリッジ（ＩＢＭ副社長、エントリーシステムズ・ジェネラルマネージャー）、アダム・オズボーン（オズボーンコンピューター社長）、ジョン・ローチ（タンディ社長）、ゲアリー・キルドール（デジタルリサーチ社長）、ビル・ゲイツ（マイクロソフト社長）、ダニエル・フィルストラ（ビジコープ会長）らに加えて、後藤富雄と西和彦の名前が記載されている。
［＃ここで字下げ終わり］

　三度目を数えるフォーラムは、この年の主要なテーマの一つとして、「親しみやすさとは何か」を据えていた。
　セッションの冒頭に講演に立ったゼロックス、オフィスプロダクト部門のドナルド・マッサーロは、「これまでは自分で欲しいと思っている人にパーソナルコンピューターを売ってきたが、今後は、マシンを必要とはしていても必ずしも欲しいとは意識していない人に売っていかなければならない。そこで、インターフェイスの問題が浮上してくる」と指摘した。人の心とコンピューターが、ともに広い帯域幅を与えられながら、キーボードを介することで、交換できる情報量を極端に制限しているのはなんと奇妙なことだろうと指摘したマッサーロは、「こうした状況も市場に出てくるスターや、ＰＥＲＱなどの新しいマシンによって変化するだろう」と続けた。
　アラン・ケイらの再三の働きかけにもかかわらずアルトの研究成果を商品開発に結びつけられなかったゼロックスは、前年の一九八一年の四月になって、遅ればせながらスターと名付けたワークステーションを発表していた。
　パロアルト研究所を飛び出したブラインアン・ローゼンの起こしたスリー・リバース・コンピューターは、一九八〇年、スターに先だってＰＥＲＱと名付けたワークステーションを発表していた。
　マッサーロはさらに、アップルの未発表の製品であるリサとマッキントッシュがこうした流れに沿っていることを、スティーブン・ジョブズを前にしてスピーチの中でほのめかした。
　アルトの成果に強い衝撃を受けたアップルは、この技術を利用したマシンの開発を目指し、人材をパロアルト研究所から引き抜いてリサとマッキントッシュのプロジェクトを進めつつあった。
　リサの開発チームはソフトウエアをすべて自前で用意しようとしたが、マッキントッシュを担当することになったジョブズは、ベーシックをはじめとする一部のソフトウエアをマイクロソフトに依頼して開発期間の短縮を図ろうと考えた。一九八一年の夏、ジョブズを訪ねたゲイツはマッキントッシュの開発チームに引き合わされ、試作機を見せられた。一九八二年二月、ジョブズはマッキントッシュ用のソフトウエア開発に関する契約をビル・ゲイツと結び、マイクロソフトには開発マシンとしてマッキントッシュのプロトタイプが運び込まれた。最終的に採用されることになったソニー製の三・五インチ、マイクロフロッピーディスクの代わりに、五インチのドライブを一体型の筺体に内蔵したマッキントッシュの試作機に、西自身もこの時点で触っていた。
　アルトの成果とこれにかかわった人材は、風に運ばれて落ちたそれぞれの庭に、それぞれの花を咲かせつつあった。

　パーソナルコンピューターを根底から革新しようと水面下で用意されつつある動きの意味を、後藤がすでに完全に理解していることは、ローゼンのフォーラムに同行した西の目に明らかだった。
　後藤にはウインドウの意味やメニュー、マウスの役割などあらためて説明する必要はなかった。一九七七年の春、同年三月号の『コンピューター』でアラン・ケイの「パーソナル・ダイナミック・メディア」を読んだそのときから、ダイナブックは後藤にとって彼方の導きの光となっていた。
　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］が予想外の人気を集め、時代の風に背を押されるように発表したＰＣ—８００１が成功して、マイクロコンピューターの販売部門だったはずの部署がパーソナルコンピューターの担当セクションの様相を呈しはじめた時点では、後藤にはアルトに向かって歩みつつあるとの実感はなかった。現実に使っている八ビットのマイクロコンピューターの処理能力と、アルトのようなソフトウエアの環境を駆動するために求められるパワーには、はるかな差があった。だがもう一方で、機会さえつかめばアルトの子供は作り出せるとの確信を、後藤は当初から持っていた。
　パーソナルコンピューター関連の作業が急速に膨らみはじめてからも、およそ五年近くにわたって、渡辺の部署は正式にはマイクロコンピューターの販売セクションであり続けた。後藤自身も先端的な一六ビット版に加え、ビットスライス型と呼ばれる特殊なタイプを担当するなど、チップの販売にもあたり続けていた。通常のマイクロコンピューターが、八ビットなら八、一六ビットなら一六と一定の単位で処理を行うのに対し、ビットスライス型は二ビットないしは四ビットのプロセッサーを並列に組み合わせ、必要に応じて処理の単位を拡張できるように工夫されていた。文字や数値にとどまらず、すぐに大きなデータ量に膨らんでしまうグラフィックスを処理するうえでは、ビットスライス型は強みを発揮した。
　ＡＭＤ社からライセンスを受けてセカンドソースとして製造していた四ビットスライスのμＣＯＭ—２９００を担当した後藤は、このタイプのプロセッサーを使えば、コストは高くなるものの、アルトの子供をすぐに作れることを意識していた。この時点では後藤自身は知りようがなかったが、アルトはＭＳＩ（中規模集積回路）を組み合わせて作ったビットスライス型のプロセッサーによって駆動されていた。リサの開発にあたっては当初アップルも、この方式による専用マイクロコンピューターの新規開発を選択肢の一つとして考えていた。
　高価なマシンとしてなら、ビットスライス型を使っていつでも作れる。だが、使い勝手をよくするために、処理能力の大半を割り振ったマシンが高い物についたのでは、ビジネスとしての成功はとうてい望めないだろう。
　そう考えて、後藤は目の前の開発計画と彼方の希望としてのアルトとの落差に気持ちの折り合いをつけてきた。パロアルト研究所を抱えるゼロックスが、いつまでたってもアルトの商品化に踏み切らないでいたことも、自らにモラトリアムを許す免罪符となっていた。だが彼らがついに発表に踏み切ったスターは、明らかにアルトの子供の精神を汲んでいた。
　加えてパーソナルコンピューターでもすでに現実のテーマとなってきている一六ビットへの転換が、後藤の精神のバランスを微妙に狂わせはじめていた。
　一六ビットなら、かなりのところまでやれるのかもしれない。そう考えはじめていた後藤は、アップルがモトローラの６８０００を使ってアルトの子供を二つ、並行して開発しつつあるという情報をフォーラムで得て、パーソナルコンピューターの変革の波が着実に近づいていることを意識した。
〈もしもインテルの８０８６で作ったとしたら、果たしてどこまでのことがやれるだろう〉
　成田へと向かう帰りの機中で具体的なマシンのイメージを描きはじめた後藤は、そのときふと浮かび上がってきたまったく新しい角度からの発想に、駆け抜けるように背筋をなぶられた。
〈行けるのかもしれない〉
　後藤は繰り返し、喉の奥でそうつぶやき続けた。
　次の瞬間、「行ける」とのイメージは、大脳皮質を駆け抜けた新しい言葉に一瞬に置き換わった。
〈行けるんじゃない。突破口はここにしかないんだ〉
　後藤はそのとき、パーソナル・ダイナミック・メディアへの挑戦こそが、自分たちに残された唯一の希望であることをはっきりと意識した。

　前年の一九八一（昭和五十六）年のはじめ、日本電気首脳はパーソナルコンピューター事業を今後どう進めるかの大枠を、トップダウンで定めた。
　家庭用の低価格八ビット機は、子会社の新日本電気が担当。今後もっとも大きな伸びの期待できる一六ビットの事務用分野には、コンピューターの専門セクションである情報処理事業グループがあらたに乗り出していくことになった。ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］で種をまき、ＰＣ—８００１でパーソナルコンピューターの可能性を実証して見せた後藤たち電子デバイス事業グループのチームは、家庭用と事務用の中間的な機種を従来の製品の延長上にになっていくのだと役割を限定された。
　漢字を使うことを前提として機能強化し、この年の九月に発表した八ビットのＰＣ—８８０１は、定められたこの枠組みの中にかろうじて収まっていた。
　日本最大のコンピューターメーカーである富士通が同年四月、ついに発表に踏み切ったパーソナルコンピューターＦＭ８は、明確にビジネス用途を念頭に置いていた。６８００の改良型である６８０９を二個組み込んだＦＭ８は、八ビットながら、片方を入出力の制御に専門にあたらせる工夫によって、処理速度の向上を図っていた。
　さらにＦＭ８は、漢字ＲＯＭを基板上に組み込める、初めての漢字パーソナルコンピューターに仕上げられていた。富士通はこのマシンに、大型コンピューター用に開発した四層構造の多層プリント基板を用いていた。
　陸も海も混じり合ったような混沌としたホビイの世界から、ビジネスは確固たる市場性を持ったパーソナルコンピューターの一分野として浮かび上がっていた。ここに狙いを定めたＦＭ８に対抗するために、渡辺和也は漢字の使える上位機種の開発を最優先して進めることを指示した。後藤たちは日本語の表示のために解像度を高め、漢字ＲＯＭを組み込めるように備えたマシンの開発に突貫工事であたった。ＦＭ８への対抗上九月には早くも発表に踏み切ったＰＣ—８８０１の出荷には、年末ぎりぎりになってようやくこぎ着けることができた。
　だがアメリカではこの年の八月、ＩＢＭがＰＣでパーソナルコンピューターに乗り込んできていた。今後ビジネス市場を狙って各社が一六ビットのマシンを送り込んでくることは、火を見るよりも明らかだった。にもかかわらず一六ビットのビジネス分野は、情報処理事業グループの領域としてすでに囲い込まれていた。
　後藤たちは、技術の未来を開く権利を失っていた。
　もしも事務用の一六ビットという概念に抵触しないもう一つの一六ビット機があれば、閉じ込められた八ビットの壁を突き破ってあらたな世界に踏み出せるのかもしれない。
　だが、そんなコンピューターがあるのだろうか。
「一六ビットは情報処理」との方針が示されて以来、後藤は繰り返しこの問いに向き合ってきた。西に誘われて顔を出したローゼンのフォーラムは、この問いと、後藤の胸の中ではるかな導きの光として生き続けてきたアルトへの憧憬とを結びつけた。
　一六ビット化によって獲得した処理能力を、使い勝手の側に大きく割り振ったアルトの子供なら、情報処理事業グループの押さえる事務用という領分に抵触しないマシンと言い張ることができるのではないか。
　乗客の食事を片付け終わったあと、客室の窓を閉ざしてスチュワーデスが作り上げた人工の夜の闇の中で、後藤は一人、瞳を燃やしながら考え続けていた。
［＃改ページ］


［＃大見出し］第二部　第六章　魂の兄弟、日電版アルト開発計画に集う［＃大見出し終わり］
一九八三　ＰＣ-１００の早すぎた誕生と死

　一九八二（昭和五十七）年五月、西和彦が持ち込んだ二つの未来志向のプロジェクトを、日本電気は六月に入ってすぐに正式に受け入れた。
　タンディとの交渉が先行して進められていたハンドヘルドコンピューターの開発作業は、西からの申し入れがあった時点ですでにあらかたのめどがついていた。サイバネット工業の伊勢工場では、同社への製品供給が本決まりとなった時点から、量産化に向けてラインの整備が進められていた。
　もう一方、ゼロからのスタートとなるアルトの子供の開発計画は、ＴＲＯＮ★［＃「★」は行右小書き］と名付けられた。

［＃ここから２字下げ］
★同じくＴＲＯＮを名乗るプロジェクトには、東京大学の坂村健の推し進める、マイクロコンピューター環境の包括的統合計画がある。両プロジェクトがこう呼ばれるきっかけとなったのは、ディズニープロダクション制作の映画『トロン』だった。一九八二年に公開されたこの作品は、コンピューターグラフィックスを大幅に用いたことで当時話題を呼んだ。坂村のＴＲＯＮプロジェクトは、一九八四（昭和五十九）年六月にスタートするが、もしもＰＣ—１００として発表されるこのマシンの開発コードネームがすっぱぬかれていたら、あの構想はなんと呼ばれていただろう。ＴＲＯＮの理念に多くを教えられ、これに深く共感する著者は、あのプロジェクトに関して「もし……だったら」と思い返す点が多い。ＴＲＯＮという鏡にうつせば日本がよく見える。
［＃ここで字下げ終わり］

　ＴＲＯＮをどう仕立てるかを決める仕様検討は、プロジェクトにゴーサインが出た直後の六月初旬から開始された。叩き台となるプランを提出する立場の京都セラミツク、アスキー側にあって、実作業をになったのはマイクロハードだった。
　松本吉彦にとって、アルトの子供を生み出す作業は、これまでも繰り返しこなしてきたマシンの開発作業とは決定的に異なる何かを持っていた。
　ＴＲＯＮへの挑戦は、松本にとって、自分自身の心の拠りどころを求める旅だった。
　作ることの喜びにせき立てられてエレクトロニクスの世界を存分に駆け回ってきた松本は、マイクロコンピューターと出合って天分をフォーカスさせ、時代の先端に躍り出るチャンスをつかんだ。だが熱狂の一時期が過ぎ、パーソナルコンピューターが既存のコンピューターの世界からさまざまな技術を借り受けてまともな道具に生まれ変わっていく中で、松本は創造の胸の高鳴りをこの世界に感じられなくなっていった。
　そんな松本を再びパーソナルコンピューターに引き寄せたのは、ビジカルクだった。
　操作すればリアルタイムですぐに反応を返し、対話型の操作を基本とするビジカルクは、コンピューターを一人ひとりの人間の手に委ねることによって初めて生まれえた、人の肌合いに沿ったソフトウエアと松本の目に映った。
　ビジカルクには、大型からの借り物ではない本当の新しさがあった。
　真に創造的な何かを、パーソナルコンピューターは生み出すことができるだろう——。ビジカルク越しに抱いたこの期待は、一九八〇（昭和五十五）年の夏、ソニーの上司だった服部善次から「パーソナル・ダイナミック・メディア」の論文のコピーをもらって読んだとき、松本の胸の奥で揺るぎない確信に変わっていった。
　マイクロコンピューターによってチャンスを与えられたとき、電子計算機の発展の歴史とは断絶したところで、個人のてのひらの上からもう一つの道筋をゼロからつけはじめたことには、やはり意味があったのだ。
　生まれ落ちたパーソナルコンピューターは確かに、大型からベーシックを引き取って養分とし、ミニコンピューターのＯＳをまねたＣＰ／Ｍで這いはじめ、フロッピーディスクやハードディスクを与えられて立ち上がることを覚えてきた。だがビジカルクとアラン・ケイの論文は、国家や企業の枠組みの中で電子計算機を発展させている限りけっして前面に躍り出ることはなかっただろう、独立した一個の人格に奉仕するコンピューターの姿をあざやかに描き出していた。
　立ち上がったパーソナルコンピューターが、自分自身の足で向かうべき新世界への道筋を、ビジカルクとダイナブックは指し示していた。
　計算にはきわめて弱く、認識の細部に関しては曖昧で不確かではあるにしても、直感的なイメージで全体像を把握することには、人は驚異的な力を持つ。こうした人間相手には、数値の正確さや厳密な文法で支配するのではない、柔らかなコンピューター技術がありうる。情報を視覚的に表現し、一瞬の閃きによって下される操作に即座に反応を返し、マシンと人とが相互に意思を確かめ合いながら物事を進める世界が成り立ちうる。
　しかしそうした世界を現実に築き上げるためには、アルトに実現された操作環境を出発点とするにしても、やるべきことはいくらでもあった。
　グラフィックス、音に加えて、アニメーションや動画、そしていつかは人の話す言葉までを取り扱い、五感に訴えるさまざまな情報を相互のマシン間でやり取りする環境を用意するためには、積み上げるべきソフトウエアの技術は山ほど数え上げることができた。
　そしてもう一方で、人の肌合いに沿った新しいソフトウエアは常に、新しいハードウエアを求め続けるはずだった。グラフィックスや音や画像を自在に取り扱おうとすれば、ハードウエアの側でもまた、連綿たる創造の積み上げが求められる。ハードウエア屋の自分もまた、一人の人間の存在を原点としたパーソナルコンピューターの創造に寄与できる。
　そう信じることができたことは、松本がマイクロハードを起こそうと決断する原動力となった。
　西和彦が声をかけてくれたアルトの子供の開発計画は、松本を再びパーソナルコンピューターに向かわせた精神の支柱に、肉を付け、血を通わせるための作業に他ならなかった。

［＃ここから中見出し］
Ｗｉｎｄｏｗｓプロジェクトは
日電版アルトで加速できる
［＃ここで中見出し終わり］

　仕様検討の初期段階で西の頭にあったのは、カラー版のマッキントッシュをＭＳ—ＤＯＳベースで作るイメージだった。
　西はかねてから、アルトの子供のアウトラインを一〇〇万を意味する「Ｍ」をキーワードとして表現していた。
〈カラー表示の画面の解像度は、一〇〇〇×一〇〇〇ドットのミリオンピクセル。メモリーは一Ｍバイト。加えてこのマシンには、毎秒一Ｍビットの伝送能力を持つＯＭＮＩネットと呼ばれるネットワークの技術を盛り込んで、価格も一Ｍ、つまり一〇〇万円とする〉
　このＭマシンのイメージには、じつに洗練されたコンパクトな筺体にすべてを収めたマッキントッシュのプロトタイプを西が見たことで、一体型というもう一つの要素が付け加えられた。マッキントッシュは五一二×三四二の解像度にとどまっていたが、西は日本語を扱う以上、最低限でも縦横倍程度のドット数は必要となると考えた。アップルはマッキントッシュに、ＯＭＮＩネットに似通った開発コードネーム、スクールバス★［＃「★」は行右小書き］というネットワーク技術を用意していたが、西はより伝送能力の高いＯＭＮＩネットの採用を念頭に置いていた。

［＃ここから２字下げ］
★製品段階では、二三〇・四Ｋビット／秒＝〇・二三〇四Ｍビット／秒の Apple Talk と名付けられた。
［＃ここで字下げ終わり］

　マッキントッシュを見たことは、確かに西のイメージにいくつかの影響を与えた。だが西のＭマシンとマッキントッシュとのあいだには、原点に決定的な発想の違いがあった。
　スティーブン・ジョブズがアップルというハードウエアメーカーのトップであったのに対し、複数のマシンの作り手たちに基本ソフトを売り込むマイクロソフトの副社長という立場にあった西は、対価を支払ってくれれば誰もが利用できるソフトウエアのモジュールによって、アルトの子供の環境を実現しようと考えていた。
　このモジュールは、ＭＳ—ＤＯＳの穴を埋めるという点でも、大きな役割を演じてくれるはずだった。
　ＯＳとアプリケーションを今後伸ばすべき二つの柱に据えているマイクロソフトにとって、守備範囲にないグラフィックスを取り扱うことでＭＳ—ＤＯＳが互換性の基盤として機能せず、結果的にアプリケーションを個々のマシンごとに手直しせざるをえないという事態は、最悪のシナリオだった。
　ビル・ゲイツはＩＢＭがＰＣを発表した直後の一九八一年の秋には、異なったハードウエアのビデオ表示機構の差をならす、ソフトウエアによる仕掛け作りを進めるよう指示を出していた。ＭＳ—ＤＯＳはアプリケーションとマシンとのあいだにはさまって両者を取り持ち、文字と数値の範囲内では互換性の基礎として機能することができた。ゲイツは同様にアプリケーションとハードウエアのあいだに割って入ってビデオ機構の差をならし、ＭＳ—ＤＯＳを補ってグラフィックスに関しても互換性の基盤を提供するモジュールが必要になると考えていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★こうした発想を原点とした視覚的操作環境を実現するためのモジュールを、マイクロソフトはその後Ｗｉｎｄｏｗｓと名付けて、パーソナルコンピューターの標準へと押し上げていく。このＷｉｎｄｏｗｓにつながるアイディアを、マイクロソフトがどの時点から育んできたかに関して、『帝王の誕生』は興味深い証拠を示している。
　同書によれば、アップルのマッキントッシュ向けにアプリケーションを書く契約をビル・ゲイツが交わしてから三週間もたっていない、一九八二年二月十四日、「シアトルタイムズ」紙はマイクロソフトで撮ったゲイツとポール・アレンの写真を掲載した。彼らの背後に写っているホワイトボードには、一見すれば無作為な数字や記号が並んでいる。しかしその右上の隅には、戦略的な意味を持つ「Window manager」という書き込みがあり、同書はその写真を転載している。だが、このプロジェクトをスタートさせるきっかけの一つとなった、日本電気版のアルトの子供、ＰＣ—１００に関する記述は、『帝王の誕生』にはない。
［＃ここで字下げ終わり］

　すでにスリー・リバース・コンピューターのＰＥＲＱを知り、ゼロックスの発表したスターに驚かされ、アップルが進めつつあるマッキントッシュの開発計画に関与していたビル・ゲイツは、アルト型の使用環境が将来の重要なテーマとなることを認識していた。ＰＣへのＯＳ提供をゲイツに決断させ、将来のビジョンを分かち合うパートナーにのし上がっていた西和彦もまた、アルトの子供への挑戦意欲を強く抱いていた。
　だがインターフェイスマネージャーと名付けたグラフィックスの互換性確保を目指すモジュールの開発をスタートさせた時点では、ゲイツと西はこのプロジェクトをウインドウやメニューを備えたアルト型の操作環境を実現するところまで拡張しようとは考えていなかった。
　発表されたばかりのＰＣの処理能力と解像度では、アルト型環境を動かすことはとても無理と思えた。
　インターフェイスマネージャーの想定ユーザーは、フロッピーディスクドライブをつなぎ、オプションのＭＳ—ＤＯＳを利用するためにメモリーを六四Ｋバイトからマシンの上限の二五六Ｋバイトまで拡張した人に置いたが、それでもアルトを目指すにはハードウエアがあまりに貧弱すぎた。
　あくまでハードウエアメーカーにソフトウエアを売り込む立場にあったマイクロソフトは、現状のマシンのパワーを無視してＯＳを一方的に機能強化する道は選べなかった。
　もしもゲイツと西がアップルのリーダーであったのなら、彼らはジョブズがそうしたようにハードウエアとソフトウエアを同時に革新して、リサやマッキントッシュを生み出すことができた。しかし彼らは、ＭＳ—ＤＯＳの最大の顧客であるＰＣの現状から、乖離することができなかった。
　にもかかわらず、ゲイツと西は一九八二年春、インターフェイスマネージャーを拡張して、アルト型の操作環境を目指すことを決断した。
　彼らの背を押したのは、ビジカルクの発売元となって急成長を遂げたビジコープによる、ＶｉｓｉＯｎの影だった。ＭＳ—ＤＯＳマシン用のグラフィックス操作環境モジュールを同社が開発中との情報を得たゲイツと西は、手をこまねいていればパーソナルコンピューターの使いこなしの基本ルールを定める操作環境の方向付けに関して、マイクロソフトが発言権を確保できなくなると恐れた。
　その時点でＰＣが備えていた六四〇×二〇〇の解像度は明らかに不足していたが、のちにＷｉｎｄｏｗｓと名付けられることになるこのプロジェクトをスタートさせるにあたって、西は隠し玉を仕込んでいた。
　日本電気に参加を求めることを前提に準備を進めていたアルトの子供を、西はＷｉｎｄｏｗｓの先駆けとなるマシンにしようと考えた。
　ＭＳ—ＤＯＳに追加してマシンをアルト型に変身させるＷｉｎｄｏｗｓにとっての最大の顧客は、やはりＩＢＭのＰＣとなるだろう。だが現状では、ＰＣはＷｉｎｄｏｗｓマシンとしてはあまりにも非力に過ぎる。そこでグラフィカルなユーザーインターフェイス（ＧＵＩ）を利用することを当初から意識して、ハードウエアを徹底的に強化したＭＳ—ＤＯＳマシンを作り、そこにＷｉｎｄｏｗｓを載せる。白黒のマッキントッシュに対して、このマシンにはカラーの表示能力を持たせる。この日本電気によるカラー版マッキントッシュを成功させることができれば、Ｗｉｎｄｏｗｓをアルト型操作環境の強力な標準候補として押し出し、ひいては本命であるＰＣのグラフィックス強化の歯車も速く回すことができるだろう。
　そしてさまざまなマシンにＭＳ—ＤＯＳとＷｉｎｄｏｗｓのセットを売り込むことができれば、マイクロソフトは大きな見返りとともに、異なったマシンにアプリケーションの互換性の基盤を提供するという重要な役割を果たすことができると望みえた。
　このきわめて重い役割を負ったマシンの開発計画を、マイクロソフトにとっての恩人の一人である日本電気の渡辺和也たちに委ねるという西の提案に、ビル・ゲイツは異論を差しはさまなかった。

［＃ここから中見出し］
ハードウエアの中核は
ＡＳＩＣに凝縮せよ
［＃ここで中見出し終わり］

　一体型のカラー版マッキントッシュという目標を示された時点で、松本はＴＲＯＮの開発上のポイントを二つ、念頭に置いていた。
　一つは小さな筺体にすべての要素を押し込むために、回路基板を徹底して小型化すること。そしてもう一つの要素が、ビットマップのカラー画像をできる限り速く表示するために、ひねり出せるだけのアイディアを盛り込んで徹底して高速化を図ったビデオ回路を作り上げることだった。
　一つ目の基板の小型化に関しては、西から初めて話を聞かされた時点で、松本は即座に進むべき道を選び取っていた。
　ソニーのＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］は、開発をほぼ完了した段階でＰＣの発表という衝撃波に見舞われた。一六ビットの増設モジュールの準備やＭＳ—ＤＯＳの手配という対応策をとったあと、西が日本電気にプロジェクトを持ちかけた一九八二年の五月になってようやく、アメリカ市場向けの商品として発表された。八ビットから一六ビットへの転換の隙間に足を取られて、ＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］は商業的には失敗に終わったが、松本はこのマシンの開発にあたって新しい技術的な経験を積んでいた。
　ソニーにおける商品開発には、ＰＰセンターと呼ばれる意匠の専門部隊のスタッフが当初からかかわり、まず製品のデザインを固めてからハードウエアをその中に押し込むスタイルがとられていた。ＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］に関しても、直線的なイメージを生かしてすっきりとコンパクトにまとめた筺体のデザインが固められたあとで、松本は限られたスペースに高解像度のカラーグラフィックスを表示する基板を押し込むことを求められた。
　徹底した小型化という難題を押しつけられた松本に突破口を与えたのは、当時から大型コンピューターで使われはじめていたＡＳＩＣ（Application Specific IC ＝特定用途向けＩＣ）と呼ばれる新種の集積回路だった。
　大量に使われるメモリーやマイクロコンピューターなど、汎用性の高い回路は、これまでもいち早く集積回路化されてきた。たとえ開発コストが高くついたとしても、数多く売れると見込めるものは、集積回路に作り付けてしまう方が長期的に見れば明らかに有利だった。ただしあまり数の見込めないものに関しては、開発者は集積回路化をためらわざるをえなかった。
　のちにパーソナルコンピューターに取り組む日本電気のオフィスコンピューター部隊は、一九七六（昭和五十一）年四月に発表したシステム１００の新機種で全面的にＬＳＩ化に踏み切った。この際、事業を統括していた小林亮は、年間販売台数がたかだか二〇〇〇から三〇〇〇台程度のマシンのために、たくさんの専用ＬＳＩを起こすことに躊躇の念を抱いた。
　だが現実に徹底したＬＳＩ化を推し進めてみると、プリント基板の小型化や組み立て作業の効率化といった予測済みのメリットに加え、不良箇所がほとんど生じないために検査要員を大幅に削減できるようになったこと、軽量化によって導入先への設置が省力化されたことなど、あらゆる局面でうまみが生きてきた。処理速度を上げるという基本的な課題にとっても、ＬＳＩ化を徹底させることにはメリットが大きかった。
　ＡＣＯＳシリーズも監督する立場にあった小林は、システム１００の経験を通して、生産台数のさらに少ない大型汎用機でもＬＳＩ化を進める必要性を痛感させられた。
　生産台数の少ない大型機の回路をいかにして効率的にＬＳＩ化するか——。言い換えれば製造個数の少ないＬＳＩをいかに安く作るかという大型コンピューターからの要請に応え、半導体技術の側はＡＳＩＣという回答を用意した。
　ＡＳＩＣはいわば、半完成品の状態でいったん製造され、注文に応じて最終的な加工をほどこして仕上げる〈イージーオーダー〉のＬＳＩだった。代表的なＡＳＩＣであるゲートアレイは、あらかじめチップ上にたくさんの基本回路を作り付けておき、要求に応じてあとから回路間の配線だけを行って、求められる機能を実現することができた。
　松本はこのＡＳＩＣをパーソナルコンピューターでいち早く利用することによって回路の大半をＬＳＩに押し込み、ＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］の極端な小型化の要求に応えることができた。ＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］の開発作業はソニーの厚木工場で進められたが、松本は同じ神奈川県内の中原区、武蔵中原にある富士通のＡＳＩＣ部隊に通っては、ＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］用の論理設計を行った。
　パーソナルコンピューターで初めてＡＳＩＣを使いはじめたのはシャープのＭＺ—80［＃「80」は縦中横］Ｂだったが、松本もＳＭＣ—70［＃「70」は縦中横］でほぼ同じ時期に、専用のＬＳＩを起こすことを体験していた。
　一体型のカラー版マッキントッシュという西のイメージを初めて聞かされた瞬間から、松本はこのマシンではＡＳＩＣをさらに徹底して生かすしかないと確信した。
　三洋電機のＣＰ／Ｍマシンで一体型を経験してきたことも、松本には心強かった。
　回路基板とブラウン管、フロッピーディスクドライブを一つの筺体の中に押し込んでごく近くに置く一体型のマシンでは、相互のコンポーネントの電磁気的な干渉によってトラブルが起こりやすくなる。ブラウン管からの放電によって、メモリーの情報の０、１が一つでも入れ替われば、コンピューターは正常に機能しなくなる。磁気で情報を書き込んでいるフロッピーディスクに関しても、ブラウン管にあまり近づけすぎると電磁気的な影響が及んで信頼性が低下する恐れがあった。

　西からの提案を受け入れて京都セラミツク、アスキーとの共同開発、京都セラミツクによる製造という枠組みで臨むことを了承した渡辺の部隊は、アルトの子供を作るという前提には提案側と共通の認識を持っていた。
　西からプランの提示を受ける前、後藤は社内で大内淳義や渡辺和也などの上司を相手に、今後ますます増大するマイクロコンピューターの処理能力を、使いやすさの向上のために大きく割り振ったマシンがありうるとのプレゼンテーションを行っていた。
　マッキントッシュはおろか、リサも発表されていなかったこの時期、後藤はウインドウの機能やマウスの役割を、手書きのボードを使って説明するしか手がなかった。
　一六ビットのビジネス用マシンという当然の次の一手を情報処理事業グループに押さえられた渡辺和也は、パーソナルコンピュータの専門組織として独立した自らの部隊の未来を、後藤と西がイメージを共有するまったく新しいマシンに賭けようと考えた。
　だが渡辺は、自分自身がパーソナルコンピューターの本質と考える要素に関しては、ＴＲＯＮでも妥協する気持ちは持っていなかった。
　浜田俊三がとりまとめ役となって始められたビジネス用一六ビット機の検討プロジェクトにおいて、渡辺はちょうど一年前、新しいマシンが備えるべきポイントを四つ、情報処理側に提示した。
〈第一に、マイクロソフトのベーシックを使うこと。第二に、オフィスコンピューターに見られたような一体型の構成はとらず、コンポーネント形式をとって本体価格を抑え、従来のマシンの周辺機器を使えるようにすること。第三に、カセットテープレコーダーのインターフェイスを付けること。そして第四に、拡張スロットの仕様を公開してサードパーティーによる増設ボードの開発を促すこと〉
　西の提案によれば、ＴＲＯＮはＭＳ—ＤＯＳを使うことを大前提とし、そこにアルト型のインターフェイスを構成するソフトウエアを追加するとされていた。
　ベーシックに関しては、従来のＲＯＭに収めた形はとらず、マイクロソフトが一六ビットの標準としようと考えているＧＷベーシックを、フロッピーディスクから読み込んでＭＳ—ＤＯＳの上で使う形をとる。ＰＣ—８８０１用のベーシックとは互換性に問題が生じるが、従来の八ビット機用に作ったソフトウエアをできるだけ簡単に新しいマシンで利用できるよう、変換のためのユーティリティーソフトを用意する方針が示された。
　ただし一体型という提案には、渡辺は乗ろうとは思わなかった。まったく新しいイメージを打ち出したマシンとはいえ、価格はより低く抑えられればそれに越したことはなかった。従来機で使ってきた周辺機器も、使える形を残したかった。増設ボードや周辺機器にサードパーティーが参入する余地を残すことは、パーソナルコンピューターにとって不可欠の条件と思えた。フロッピーディスクを標準で持たせる以上、カセットインターフェイスは不必要としても、オープンアーキテクチャーの遵守に関しては、渡辺は一歩も譲る気はなかった。
　八月に入って週一回のペースで進められた仕様の詰めの作業で、日本電気からは一体型ではなく、コンポーネント形式をとるという方針が示された。ＯＭＮＩネットをベースとしたネットワークの機能を標準で持たせるという点は最後まで検討課題として残されたが、最終的には価格を抑さえるために削る決定が下された。
　一体型のプランは却下されたが、処理速度と信頼性を高め、小型化を徹底するという狙いからＡＳＩＣを積極的に活用するという松本の提案は生き残った。八月に入って仕様検討と並行してシステム設計に着手していた松本たち、マイクロハードの開発チームは、新規に開発すべきＡＳＩＣを洗い出していった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ＰＣ—１００には、以下のような設計上の特長が盛り込まれることになった。
　インテルは一九八二年三月に、８０８６と周辺ＬＳＩとを一体化した８０１８６を発表したばかりだった。だがこの新製品の機能自体は従来の８０８６と変わりがなかったことから、ＰＣ—１００には日本電気がセカンドソースとして供給している、八Ｍヘルツにクロック周波数を高めた８０８６—２が採用された。
　安い代わり動作速度の遅いメモリーを使おうとする際には、ＣＰＵにウエイトと呼ばれる待ちの状態を意図的にはさんでタイミングを合わせる手法が使われることがある。当時としては高速の８０８６—２を使おうとすれば、使用できるメモリーとのバランスをとるためにウエイトをかける手が常識的には考えられたが、クロック周波数を七Ｍヘルツに抑える代わり、ウエイトのかからない構造が工夫された。外部とのやり取りを八ビットで行う８０８８の四・七七Ｍヘルツ版を使っていたＩＢＭのＰＣに対し、新しいマシンは二倍以上強力なエンジンを前提として出発していたが、ＧＵＩを駆動するためにはこれでも力不足は否めなかった。中でも際だって処理の遅さが目立つと予測できたのは、画面上の文字を左右に微妙に移動させる動作だった。
　キャラクタジェネレーターを組み込んでシステムを構成すれば、素早い文字の表示、移動が可能になった。ただしキャラクタジェネレータを使う限り、そのマシンで使えるフォントは現実的にはＲＯＭに収められたものに限られてしまい、文字の拡大や縮小、変形などもごく限られた形でしか行えなくなった。さまざまなフォントを駆使し、自由自在に文字をアレンジしながらイメージ通りの文書を作れるようにしようとすれば、一つ一つの文字をビットマップ上のグラフィックスとして扱う形をとらざるをえなかった。さらにアルファベットをバランスよく並べることを考えれば、字間を少しずつ変化させてやる必要もあった。だがこうした動作は、マイクロコンピューターの処理能力に大きな負担をかけると予想できた。厄介なことは考えずにあっさりキャラクタジェネレーターを使ってしまったマシンと並べられると、表現力という〈うまみ〉を認めてもらう前に、「遅い」の一言で切って捨てられる恐れがあった。
　この点を可能な限り改善するために、松本たちはフォントのパターンを一文字分ずつ高速に移動させる機能を持った、バレルシフターと呼ばれるＡＳＩＣを起こした。
　新規に起こすＡＳＩＣの二つ目は、ディスプレイへの表示を制御するＣＲＴコントローラーだった。電子ビームがブラウン管を走査していくタイミングに合わせて、ビデオメモリーの中身を表示させる基本的な機能を持ったＣＲＴコントローラーは、出来合いの部品の中にもあった。ＩＢＭ ＰＣではその後の技術発展の成果を古いマシンでも生かせるようにとの狙いから、ＣＲＴコントローラーを中心に構成されるビデオ回路を増設ボード扱いとして、容易にスロットに抜き差しできる形をとっていた。
　初代のＰＣに採用されたＣＧＡ（Color Graphics Adapter）には、モトローラ製の６８４５が使われていた。だがスクロールやウインドウの管理などを高速化するために、新しいマシンでは大幅に機能強化した専用のＣＲＴコントローラーを起こすこととした。
　メモリー内の情報の転送速度を上げるために利用されるＤＭＡ（Direct Memory Access）コントローラーにも出来合いの部品はあったが、三つ目のＡＳＩＣとして新規に開発する道を選んだ。メモリー間で情報を動かそうとする際、ＣＰＵを介して行うとマイクロコンピューターの処理能力がその作業のために食われることになる。ＤＭＡコントローラーは、転送の際にいったんＣＰＵをバスから切り離し、メモリー間で単純な読み書きだけを素早く行うために使われる。
　ＩＢＭ ＰＣはこのＤＭＡコントローラーに、インテルが用意した８２３７Ａを使っていた。だがもともと八ビットの８０８０用に開発された８２３７Ａは、一六ビット化によってマイクロコンピューターが取り扱えるようになった、大量のメモリーに対応しうる製品ではなかった。８０８０の六四Ｋバイトに対して、８０８８では一Ｍバイトのアドレスが可能となっていた。当初標準では、八ビット機並みの一六ＫバイトのＲＡＭしか積まなかったＰＣの開発者たちは、このマシンで大きなメモリーが使われるとは想定しなかったのかもしれない。しかし八ビットの枠を超える量のメモリーを積んだ段階では、ＰＣはコントローラーの制限によって、本来は一度ですむはずのＤＭＡの動作を二度に分けて行わなければならなくなった。いかに八ビットの尾を引きずった８０８８を採用し、比較的小さなメモリーしか積まなかったとはいえ、ＰＣが８２３７Ａを使ったことは、松本たちにとって大きな疑問だった。大量の情報転送や、リアルタイムの処理を行ううえでは、８２３７Ａは回路の隘路となることが予想できた。一六ビットのアーキテクチャーの中に八ビットの構造を紛れ込ませたことのつけは、マシンの高速化が進めば進むほど大きくなっていく恐れがあった。
　テキストベースのマシンならともかく、ビットマップの処理を高速で繰り返す必要の生じるアルト型のマシンでは、ＤＭＡコントローラーへの負担はとりわけ大きくなることが予想できた。インテルは８０８６用に一六ビット対応のＤＭＡコントローラーを作っていたが、松本はあらたに機能強化したものをＡＳＩＣで起こすことで、ここでも処理速度を稼ごうと考えた。
　さらに松本は、これまでＤＭＡコントローラーに負わされていた役割を専用の回路を起こして移し替えることでもスピードアップが図れると考えた。
　パーソナルコンピューターのメモリーに広く使われているダイナミックＲＡＭは、構造が簡単で集積度を高めやすく、安く作れるという特長をもっている。その一方で、時間とともに記憶した情報が薄れるために、ダイナミックＲＡＭでは繰り返し書き直しを行う必要がある。リフレッシュと呼ばれるこの書き直しの動作は、ＰＣではＤＭＡコントローラーによって行われていた。その結果、ＤＭＡコントローラーは一定期間ごとにリフレッシュのための動作をはさまざるをえず、高速で連続して情報を転送できる時間がごく短く限られる結果となっていた。そこでＰＣ—１００では専用のリフレッシュ回路を起こしてこれをＡＳＩＣ化し、ＤＭＡコントローラーが大量のデータを連続して転送できるように図った。四つ目のＡＳＩＣとして起こしたこの回路では、通常はＣＰＵを止めて行っているリフレッシュをＣＰＵの動作の空き時間をついて行うように工夫することで、さらに処理速度を稼ぐことを考えた。
　コンピューターの動作のタイミングを決める時計の役割を果たしているクロックジェネレーターも、ＡＳＩＣ化の対象とされた。
　ハンドヘルドマシンの開発にも一部関与した松本は、ここで回路間の干渉の問題に直面させられた。コンピューターの回路には、意識しなければアンテナとして機能して電磁波を出してしまう部分がいくつもあった。従来のパーソナルコンピューターでは、電磁波の影響による誤動作や周囲のラジオやテレビに雑音を生じさせてしまうといったことは、ほとんど意識されてこなかった。アルテアはそれゆえ、ソートの音楽を奏でることができた。だがパーソナルコンピューターが広く普及しはじめる中で、アメリカの連邦通信委員会（ＦＣＣ）はいち早く厳しい規制方針を打ち出していた。マシンを小さく仕上げるために部品を従来より近づけて配置しようとすると、これまでは無視できた電磁波による誤動作の可能性が現実のものとなってきた。従来の電子部品を組み合わせて作ると、クロックジェネレーターはアンテナとして機能した。一九八三年の三月になってＴＲＳモデル１００としてタンディから発売が開始されてからも、ハンドヘルド機はなおこの問題によるトラブルに悩まされ続けた。このマシンで小型化による電磁波の影響に直面させられていた松本は、クロックジェネレーターを五つ目のＡＳＩＣの中に閉じ込めてしまうことで、トラブルを回避しようと考えた。
　処理速度の向上に大きくかかわる以上五つのＡＳＩＣの設計には、松本をはじめとするマイクロハードの四人のスタッフがあたった。
　さらに新しいマシン用には、入出力関係のコントローラーを一まとめにしてＡＳＩＣ化することとなり、この作業は日本電気のスタッフが担当した。ＩＢＭ ＰＣは、フロッピーディスクドライブのコントローラーやマウス、プリンター、ＲＳ—２３２Ｃの接続端子を、増設ボード扱いとしてスロットに組み込む形をとっていた。だがアルト型の環境を実現するうえでは、高い機能を持ったビデオ回路はもちろん、フロッピーディスクドライブもマウスも不可欠の存在であることから、これらのコントローラーは一括してＡＳＩＣ化され、メインの基板上に置かれた。
［＃ここで字下げ終わり］

　新規に起こすべきＡＳＩＣをつごう六つ洗い出しながら八月いっぱいをかけて進めていったシステム設計上のポイントは、快適な操作環境を実現するために、グラフィックスの処理能力を徹底的に強化し、磨きをかける点に置いた。
　一体型とはせずにコンポーネント形式をとるという方針が定められたが、ＧＵＩを実現するうえでは、ビットマップ方式による高解像度の専用ディスプレイを用意することは不可欠だった。
　アルトの縦長とスターの横長の両方の画面を見てきた日本電気の後藤は、ＴＲＯＮ用に開発する高解像度のディスプレイを、縦横双方に置けるものにしたいと考えた。
　ディスプレイが縦に置かれているか、横に置かれているかをどう識別させるかには、いろいろなアイディアが出された。使っている最中にも切り替え可能なものにしようというプランもあったが、最終的にはテレビを据え付けるチルト台に機械式のスイッチを仕込み、セットアップの際に縦横を判別する簡単な機構にとどめることになった。
　ＩＢＭ ＰＣではプログラムの側から、現在どのようなディスプレイがつながっているかを識別できなかったが、新しいマシンにはプログラムからディスプレイの縦横を判別できる構造を用意した。
　ディスプレイの解像度は七二〇×五一二ドットと定め、アナログＲＧＢ方式によって五一二色の中から任意の一六色を選べるようにした★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★家庭用のテレビをディスプレイに使ったアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］では、カラーのビデオ信号は光の三原色の赤（Ｒ）、緑（Ｇ）、青（Ｂ）を一本の信号線で送るコンポジット（複合）形式が採用されていた。一方三つの信号を分けて送るＲＧＢ信号の形式をとれば、より鮮明なカラー画像が実現できた。
　さらにＲＧＢには、デジタル方式とアナログ方式とがあった。デジタル方式では、電球のスイッチを入れたり切ったりするように、ＲＧＢのそれぞれの色を出したり出さなかったりする単純な組み合わせによってカラーが表現された。一方アナログＲＧＢでは、電球の明るさを連続的に変化させられる調光式の照明のような、中間的な明るさの組み合わせによる表現も可能になった。松本は新しいマシンにアナログＲＧＢを採用し、ＲＧＢの各色に三ビットで八段階の輝度を表現できる構造を与えて、八の三乗で五一二色の表現を可能にした。一方ＰＣ—９８０１は、デジタルＲＧＢによる八色の表示にとどまっていた。
［＃ここで字下げ終わり］

　この五一二色の中から選んだ色で表現される画面上のそれぞれの点を、いかにして素早く描き出すかはシステム設計上の大きなポイントとなった。
　松本は各点の色を決めるにあたって、画面と同じ解像度を持ったプレーン（面）を複数用意し、それぞれの色の重ね合わせによって表現する方式をとれば、書き換えの動作を高速化できるのではないかと考えた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ビットマップをカラー化するにあたっての素直な選択は、一つのプレーンの各ドットに何ビットかの色の情報を持たせるやり方だった。一つのドットに一ビットを持たせれば０、１で二色、二ビットなら四色、三ビットなら八色、四ビットなら一六色を表現することができた。だが同じ四ビットで一六色を表現するにしても、それぞれは一ビットのプレーンを四枚用意して重ね合わせる方式をとれば、各プレーンへの読み書きを同時並行して行うことで処理速度を稼げるだろうとの発想から、この方式が考案された。
［＃ここで字下げ終わり］

　画面を構成するそれぞれのドットを正方形で表現することも、グラフィックスを心地よく表現するうえでは重要なポイントとなるとして留意した。初代のＩＢＭ ＰＣに用意されたＣＧＡ（Color Graphics Adapter）では、ドットの横と縦の比は一対二・四ときわめてバランスを欠いていた。改良版のＥＧＡ★［＃「★」は行右小書き］（Enhanced Graphics Adapter）でも一対一・四に改善されるにとどまった。一つ一つのドットが縦長に表現されているために、ＰＣでは画面上で円を描いたはずのものが楕円に、正方形を描いたはずが長方形にならざるをえなかった。グラフィックスの表現力を命とする新しいマシンでは、ドットは当然正方形とするべきだと考えた。

［＃ここから２字下げ］
★ＰＣ ＡＴ用の新しいビデオ規格として発表されたＥＧＡは、従来のＭＤＡとＣＧＡの機能をカバーするとともに、六四〇×三五〇ドットで一六色を表現できた。
［＃ここで字下げ終わり］

　新しいマシンをどう作るかにあたって、松本はハードウエア屋としてほとんどの領域で思い通りに腕をふるうことができた。ただしコンピューターの内側で重要な働きを演じている割り込み★［＃「★」は行右小書き］と呼ばれる機能をどう実現するかは、数少ない悔いの残るポイントとなった。

［＃ここから２字下げ］
★何かのプログラムを実行している最中に、キーボードが押されるなり、マウスが操作されるなり、周辺機器から信号が入ってくるなりした場合、動かしているプログラムをいったん中断して要求のあった仕事に応え、そのあとで再びもとのプログラムにもどって作業を継続する機能を割り込みと呼んでいる。
　もしもこの割り込みの機能が備わっていなかったり貧弱だったりすれば、ユーザーは何かを思い立ったその瞬間に操作してマシンからすぐに反応を受け取り、小気味よく使いこなしていくことはできなくなる。いつ情報が飛び込んでくるか分からない、通信などの機能に備えるうえでも、割り込みは大きな意味を持っている。この機能の制御用に、ＰＣはインテルが製品化していた８２５９Ａと名付けられた割り込みコントローラーを使っていた。
　このコントローラーに対して割り込みの要求を伝えるにあたっては、電圧を低い状態から高い状態へと変化させる際の立ち上がりのポイントによって指示するエッジトリガーと呼ばれる方式と、もう一方レベルトリガーと呼ばれる方式を選ぶことが可能だった。将来の拡張性を考えれば松本は当然レベルトリガーを選ぶべきだと考え、新しいマシンの割り込みにもこの方式を選んだ。ところがこの方針が、日本電気の反対にあって覆されることになった。
　ＰＣ—８８０１までの従来機種で一貫してエッジトリガーによる割り込みを採用してきた日本電気側は、このアーキテクチャーが現状でなんら問題を起こしていない以上、わざわざ新しい方式に切り替える必要はないと考えた。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから中見出し］
ＰＣ—９８０１が投げかけた
疑問符と衝撃
［＃ここで中見出し終わり］

　八月いっぱいをかけて進められたシステム設計にもとづき、九月いっぱいは詳細な回路の設計図をまとめ上げる作業にあてられた。
　開発スタッフは設計の大枠を固め終わったこの段階で、ＴＲＯＮの「決起集会」を催すスケジュールを立てた。
　アスキーとマイクロソフトの双方の仕事に追われる西は、繰り返し電話に引きずり出されてまとまった時間が取れなかった。西を作業に集中させるために、九月三十日と十月一日の二日間のスケジュールで予定した会議は、晴海の国際貿易センターに近いホテル、デン晴海に部屋を用意し、ホテルの会議室で行うことになった。
　日本電気の半導体部隊のスタッフが、ＰＣ—９８０１を知ったのはデン晴海での会議の直前だった。
　かつて情報処理事業グループのマシンにＰＣ—８００１の継承を求めた渡辺和也も、Ｎ—10［＃「10」は縦中横］プロジェクトに参考意見を述べるために加わって、オープンアーキテクチャーの重要性を訴えた後藤富雄と加藤明も、浜田たちが一六ビット機を開発していることは当然承知していた。
　だが彼らが半導体グループの提案をどう受けとめ、どのようなマシンを仕立て上げようとしているかは、まったくの闇の中だった。情報処理のＰＣ—９８０１と、半導体のＴＲＯＮは、互いの情報は完全に伏せ合ったまま、水面下で並行して開発が進められていた。
　唯一半導体側が知りえたのは、従来機との互換性を持った一六ビット版のベーシック開発に関して、西と浜田との交渉が決裂したという事実のみだった。
　もしも互換ベーシックを独自に開発するとすれば、情報処理部隊はきわめて困難でかなり規模の大きな作業を引き受けざるをえなくなるはずだった。では別の選択肢を探るのか。あるいはやはり、従来機との互換性を求めるのか。いずれにしろ、渡辺自身がもっとも確実な商品企画であると考えた、ビジネス用途を狙った一六ビット版のＰＣ—８８０１を仕上げるためには、情報処理はかなりの開発期間を要すると思えた。
　渡辺は翌一九八三（昭和五十八）年五月のビジネスショウで、ＴＲＯＮを発表したいと考えていた。互いに水面下に潜ったままのレースだったが、情報処理がＰＣ—８８０１の互換機を選んでいるとすれば、ＴＲＯＮを日本電気の初めての一六ビット機として発表できる勝算は充分にあった。
　だが彼らは、わずか半年で互換ベーシックの開発をやり遂げた。
　デン晴海での会議には、関係者九人が集まった。
　アスキーからは西、京都セラミツクとサイバネット工業から三名、マイクロハードからは松本と玉城。渡辺と後藤は加わらず、日本電気からはハードウエア関連の中心である加藤をはじめとする三名が顔をそろえた。
　後藤の不在に、松本は軽い戸惑いを覚えた。
　会議から二週間足らずの十月十三日、ＰＣ—９８０１が正式に発表された時点で、松本は電子デバイスのチームが大きなショックに見舞われていたことを理解した。

　情報処理の新しいマシンを覗いたとき、鮮烈に焼き付いた第一印象は、ＩＢＭ ＰＣとの類似性だった。
　ＰＣ—９８０１は松本の目に、ＰＣと瓜二つに見えた。しかもＰＣが犯した誤りとしか思えない点までＰＣ—９８０１がきれいになぞっていたことには、不可解な疑念を喉元に押し込まれたような驚きを禁じえなかった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★松本にとっての最大の疑問は、ＰＣ—９８０１がＤＭＡコントローラーに８２３７Ａを使っていた点だった。八ビットの８０８０用に開発された８２３７Ａを、一六ビットと八ビットの中間的な８０８８を使ったＰＣが採用したことも、その後マシンを強化し、拡張していくことを考えれば納得のいかない選択だった。だが完全な一六ビットの８０８６を使ったＰＣ—９８０１が八ビット用のＤＭＡコントローラーを使ったことは、松本にはまったく理解できなかった。ＣＰＵを介さない高速なデータの転送にあたるはずのＤＭＡコントローラーに八ビット対応のものを使うことは、そもそもこの回路を標準で組み込んでマシンの高速化を図るという本来の狙いに背を向ける行為としか思えなかった。
　コンピューターはメモリーをバイト単位に区切ってアドレスと呼ばれる番地を割り当て、情報の書き込みや読み出しをこのアドレスを頼りに行っている。一般に八ビットのマイクロコンピューターは、アドレスを指定するための信号線を一六本持っており、一度の動作で最大一六ビットのアドレスを指示することができる。八ビットに対応した８２３７Ａも、当然これに対応して一度に一六ビットのアドレスを指定できるように作られていた。ところがＰＣに使われた８０８８やＰＣ—９８０１の８０８６は、二〇ビットのアドレス指定ができるように機能が拡張されていた。そのため８２３７Ａを使ったのでは、四ビット分の不足ができて、本来なら一度ですむはずの動作を二度に分けて行わざるをえなくなる事態が生じえた。
　割り込みの仕掛けがＰＣとそっくりそのままとなっている点も気になった。アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］がすでに、増設ボードを複数差し込んだ場合でも信号が混線しないような構造をあらかじめ用意していたにもかかわらず、ＰＣがこうした備えを欠いてユーザー自身による細かな設定作業を求めた点を、ＰＣ—９８０１は引き継いでいた。ＲＡＭのリフレッシュをＤＭＡコントローラーに任せてしまっていることも、松本にはＰＣ—９８０１がＰＣをそのままなぞったことの〈負の遺産〉としか思えなかった。
［＃ここで字下げ終わり］

　ベーシックを収めたＲＯＭを本体の基板上に置かず、増設ボードにして差し込んであった点は、インタープリターの開発が高く張った綱の上を駆け抜けるような厳しいスケジュールで進められたことを物語っていた。ＰＣ同様、あらたに専用のＡＣＩＣを起こすことなく既存の部品だけで作られていた点も、ＰＣ—９８０１の急ピッチの開発を物語っているように見えた。
　日本電気の半導体グループは、自分たちの従来の路線を素直に一六ビットに延ばしたＰＣ—９８０１に大きな衝撃を受けていた。渡辺も後藤も、一六ビットのパーソナルコンピューターをビジネス機として成功させるとすればこの路線以外はないと考え、情報処理グループとの意見交換に際しては、その主張を繰り返してきた。だが彼らがわずか半年のうちに互換ベーシックとハードウエアを仕上げたことは、渡辺たちにとってまったくの予想外の事態だった。
　一方松本にとっては、少なくともハードウエアに関する限りＰＣ—９８０１は新しいマシンへの確信を深める材料とはなっても、不安をかき立てる脅威ではありえなかった。
　松本は日本電気版のアルトの子供を、ＰＣを否定しつくす中から育てようと考えていた。ＧＵＩを素早く動かそうとすれば、松本はＰＣの選択を一つ一つ切り捨てて独自の解答を編み出さざるをえなかった。
　ＰＣ—９８０１は松本にとって、すでに決別した過去だった。

　これまでの作業でＡＳＩＣ化することを決めたＬＳＩの設計には、十一月に入ってからマイクロハードの四人が総掛かりとなって突貫工事で取り組んだ。遅くとも一月までに設計を完了し、すぐに製造にかかるという予定を組んでいたが、このスケジュールではまとまって作業を引き受けてくれる半導体メーカーが見つからなかった。日本電気の半導体事業グループのＣ—ＭＯＳ部門とバイポーラ部門に加え、富士通にも製造を依頼。さらにもっとも規模が大きくなるＣＲＴコントローラーの開発には、本格的なＣＡＤ（コンピューターを使った設計支援システム）がないと難しいことから、これだけはアメリカのＬＳＩロジック社に製造を委託した。アムダール社製のＩＢＭ互換のメインフレームを使った、日本とは桁外れのＣＡＤシステムを利用して現地で作業を進めた松本は、十一月いっぱいでゲート★［＃「★」は行右小書き］数二〇〇〇規模のＣＲＴコントローラーの設計を仕上げてしまった。

［＃ここから２字下げ］
★集積回路に盛り込む回路の基本単位。集積回路ではトランジスター、ダイオード、コンデンサー、抵抗などの機能が作り込まれて回路が実現されているが、ゲートはこれらの〈部品〉がつごう何個分集められているかを示す。
［＃ここで字下げ終わり］

　当初予定していたマスターのＬＳＩでゲート数は足りていたものの、いざ設計にもとづいて配線を行う段になって、ＬＳＩロジックから「配線しきれないからマスターを変更してほしい」との注文がついた。だが、やり直しとなった設計作業にも、一九八三（昭和五十八）年が明けて間もなくけりが付いた。
　予定どおり三月にはＡＳＩＣがすべて完成するめどが立ち、ハードウエアの開発が胸突き八丁を越えた一月、アップルは二頭立てで開発を進めていたアルトの子供のうち、まずリサの発表を行った。
　プロトタイプを見て、西が鮮烈な印象を受けたマッキントッシュ同様、リサはウインドウやマウスを備えたまぎれもないアルトの子供だった。だが、ワードプロセッサーや表計算、グラフ、データベース、お絵かき、プロジェクト管理の六つのアプリケーションを標準で持っているとはいえ、本体価格だけで九九九五ドル、日本での販売価格二八二万円のリサはあまりに高価だった。さらにリサの出荷は、悪戦苦闘していた自社開発の五インチのフロッピーディスクドライブをアルプス電気に作りなおしてもらう都合上、五月以降にずれ込む予定となっていた。
　アップル製のドライブが使いものにならなかったことのつけは、マッキントッシュの発表のスケジュールにも大きな影響を及ぼした。
　マッキントッシュのプロジェクトを率いたスティーブン・ジョブズは、リサの開発責任者を務めたジョン・カウチとどちらが早くマシンを仕上げられるかに五〇〇〇ドルをかけていた。結果的には、予定していた自社のドライブをあきらめてソニーの開発した三・五インチを選ぶ決断を行ったために、マックはリサに大幅に後れをとった。
　日本電気版のアルトの子供の開発は、ことハードウエアに関しては一九八三（昭和五十八）年五月の発表予定を充分こなしうるペースで進められていた。
　だが、アルト型の操作環境を実現するソフトウエアの開発に取り組んでいたマイクロソフトは、内と外の両面からの圧力に苦しめられていた。

　パロアルト研究所からマイクロソフトに引き抜かれてマルチプランの開発にあたったチャールズ・シモニーは、ラスベガスで開かれた一九八二年秋のコムデックスの会場で、ロータスディベロップメントの１—２—３とビジコープのＶｉｓｉＯｎに衝撃を受けた。
　ＩＢＭ ＰＣの誕生以前、ＯＳの覇者はＣＰ／Ｍを擁するデジタルリサーチであり、最大のアプリケーションメーカーはビジカルクのビジコープだった。言語を握っていたマイクロソフトは、ＰＣを突破口として一六ビットのＯＳを押さえ、マルチプランでアプリケーションの目玉となった表計算を握ろうとしていた。だがコムデックスに登場したＶｉｓｉＯｎは、視覚的な操作環境に向けたＭＳ—ＤＯＳの進化の道筋をいち早く固め、高速の表計算ソフト１—２—３は、デビューしたばかりのマルチプランを吹き飛ばしかねないパワーを備えていた。
　初めてアプリケーションの分野に参入するにあたってマイクロソフトは、今後どのアーキテクチャーがパーソナルコンピューターの主流となっても開発作業がむだにならないという点を重視して、言語を選んだ。
　マイクロソフトが選択したパスカル—Ｐは、中間的なコードをはさみ込む特殊な構造を持っていた。そのために、処理速度は多少遅くなったが、いろいろなマシンに比較的簡単にプログラムを移植することができた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★パスカル—Ｐで書かれたプログラムは、いったんコンパイラーによってＰコードに変換される。ただし実際に特定のマシンで走らせる際は、このＰコードをインタープリターによってさらに機械語に翻訳して実行する。
　カリフォルニア大学サンディエゴ校（ＵＣＳＤ）で開発されたＵＣＳＤパスカルは、Ｐコードを採用し、代表的なマイクロコンピューターに幅広く対応していた。マイクロソフト自身、ＩＢＭから依頼を受けてＰＣ用にパスカルの開発を行うことになっていたが、マルチプランの開発用にはソフテックマイクロシステムズ社から販売されていたこのバージョンが選ばれた。
　マルチプランやのちにマイクロソフトが開発することになる表計算ソフト、エクセルは、Ｐコードをインタープリターによって実行する構造を持っていた。こうした移植性の高い言語を採用したことで、マイクロソフトは一九八二年八月のアップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］版の発売を皮切りに、さまざまなバージョンを短期間に送り出し、十月にはＩＢＭ自身からのマルチプランの発売にこぎ着けることができた。
［＃ここで字下げ終わり］

　ミッチー・ケイパーは、ＩＢＭがパーソナルコンピューターに乗り出してきた段階で、このマシンに賭けようと腹をくくっていた。
　他のマシンに移植することなど念頭に置かなかったケイパーは、機械語にもっとも近い、それゆえ処理速度は速いけれど移植性には乏しいアセンブラーで１—２—３を書いた。グラフィックスを処理するために、さらには画面への表示をより素早く行うために、１—２—３はＭＳ—ＤＯＳをバイパスしてＰＣのハードウエアに直接指示を出していた。こうした作法でプログラムを書けばＭＳ—ＤＯＳが互換性の基盤として機能しなくなることは明らかだったが、ケイパーは最大の市場となると睨んだＰＣで最強の表計算ソフトを書くことに目標を絞り込んだ。
　もう一方、視覚的な操作環境を実現する基本ソフトの分野でも、マイクロソフトはビジコープに後れをとった。
　ビジコープがコムデックスで発表したＶｉｓｉＯｎは、ＭＳ—ＤＯＳにかさ上げして使うという構成からアルト型の環境を提供するという目的まで、マイクロソフトが開発を目指しているインターフェイスマネージャーにそっくりだった。
　しかもＶｉｓｉＯｎはすでに、ＰＣ上で動いていたのである。
　西がアレンジした日本電気版のアルトの子供に間に合わせるだけでなく、本命であるＰＣの操作環境の未来を抑えるという譲ることのできない一線を守り抜くために、ゲイツはインターフェイスマネージャーの早急な開発を指示した。
　一九八三年一月に開かれたパーソナルコンピューター関係の会議で、ゲイツはマイクロソフトがＶｉｓｉＯｎに先だってＧＵＩの出荷を開始するだろうとほのめかした。
　だがインターフェイスマネージャーの開発チームは、与えられた開発目標とＰＣ上で使うという条件の板挟みとなって苦闘を余儀なくされた。
　当初からＧＵＩを載せることを前提とし、グラフィックスの処理を徹底して高速化するという課題を与えられたとき、松本はＰＣの選択を一つ一つ否定しながらハードウエアの骨格を組み立てた。一方マイクロソフトの開発チームは、あくまでインターフェイスマネージャーの本命のターゲットとなる、ＰＣを前提として作業に取り組まざるをえなかった。
　文字と数値だけならともかく、グラフィックスを扱ううえではきわめて貧弱なハードウエアしか想定できなかったにもかかわらず、インターフェイスマネージャーへの要求水準は高かった。
　開発チームはＧＵＩに加えて、複数のアプリケーションを並行して走らせることのできるマルチタスクを実現するよう求められた。さらにインターフェイスマネージャーに対応して書かれたアプリケーションだけでなく、ＭＳ—ＤＯＳ用のソフトウエアが実行できるようにすることも目標に組み入れられていた。
　達成すべき課題と頼りうるハードウエア資源が著しくバランスを欠いた中で、マイクロソフトの開発作業は難航を極めた。この年のはじめにはインターフェイスマネージャーのプロトタイプが動き出していたが、その動作は耐えがたいほどに遅かった。

［＃ここから中見出し］
ＯＳへの移行を阻んだ
ディスクベーシックの繁栄
［＃ここで中見出し終わり］

「インターフェイスマネージャーのターゲットを、とりあえず日本電気のマシンに限定する」と早めに決断しえたとすれば、この基本ソフトに対する評価と発表のタイミングは異なったものとなったかもしれない。しかし、ゲイツの重心は、あくまで本命のＰＣにかかったままだった。松本たちがＡＳＩＣの開発作業を完了し、カスタムＬＳＩの完成が近づいて量産体制が整おうとする一九八三（昭和五十八）年の二月に入っても、西の督促に対してゲイツは「待て」と繰り返すのみだった。
　西は決断を迫られた。
　インターフェイスマネージャーのプロトタイプの、許しがたいほどに緩慢で耐え難いほどに不安定な動きは、このソフトウエアが出荷にこぎ着けるまでの長い道のりと困難とを雄弁に物語っていた。
　三月に入ってＡＳＩＣができ上がりはじめた段階で、西はＴＲＯＮを取りあえずインターフェイスマネージャー抜きで発表せざるをえないと覚悟した。
「零戦も三回作りなおしたんや。一発目を出してから、すぐに手直ししていこう」
　西は松本にそう告げた。
　日本電気に対しては、取りあえずインターフェイスマネージャーをはずす代わり、視覚的な操作環境を組み込んだアプリケーションを標準で持たせるという代案を示した★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ＧＵＩが間に合わないと通告を受けたＴＲＯＮの開発チームは、ソフトウエア戦略の修整を迫られた。インターフェイスマネージャーに代わるＧＵＩ的な性格をもったアプリケーションの中心として期待されたのは、マイクロソフトのマルチツールだった。マルチプランのインターフェイスをベースに、マイクロソフトは当時、英文ワープロのマルチワード、データベースのマルチファイル、グラフ作成用のマルチチャートなどの開発を進めており、これらはマルチツールと総称されていた。
　新たな方針では、ＴＲＯＮの発売当初はマルチツールの中から初期に出荷できるものを前面に押したて、日本語ワードプロセッサーを別におぎなうとされた。本命のＧＵＩ環境に関しては、一九八三（昭和五十八）年度下期までにこれを間に合わせ、マルチツールのアプリケーションも、この時期までにそろえる目標が、新たに定められた。
［＃ここで字下げ終わり］

　基本ソフトの側で用意することが無理だとしても、ＧＵＩを組み込んだ個別のアプリケーションを作ることなら、時間的に間に合うはずだった。
　西の指示を受けて新しいマシン用に視覚的なアプリケーションを準備する役割をになったのは、当時アスキーからアスキーマイクロソフトに出向して、ＭＳ—ＤＯＳやマルチプランの日本市場への売り込みを図っていた古川享だった。
　アスキーの副社長という顔に加え、西和彦にはマイクロソフトの新技術担当副社長というもう一つの顔があった。京都セラミツクと組んで西が進めていたハンドヘルドコンピューターとＴＲＯＮの開発計画は、マイクロソフトの西の仕事だった。アスキーの現場スタッフは、日本電気版のアルトの子供に関して、まったく情報を与えられていなかった。
　アスキーのアプリケーション開発を統括する立場にもあった古川は、後藤たちのグループが西と連携して何らかのプロジェクトを進めつつあることは察知していた。だが西を含めてマイクロソフト側からの具体的な協力要請もなく、日本電気からの正式な依頼もない段階で、古川をはじめとするアスキーのスタッフは、彼らにとってもベールを被ったままのプロジェクトに働きかけることができなかった。
　当初予定していた五月発表から、ＴＲＯＮのスケジュールはこの段階で七月発表、八月発売とわずかに先送りされていた。このマシンに「ＧＵＩを生かしたアプリケーションを可能な限り早く用意してほしい」と日本電気から要請された時点で、古川は共感と焦りという湧き上がってくる二つの思いに引き裂かれた。
　アルトの子供というプランは、素晴らしく魅力的だった。だが発表や出荷のスケジュールを睨んだマーケティングの準備は、絶望的に遅れていた。
　スケジュールを組み立てる時間があらかた失われた段階で、古川はスタートを切らざるをえなかった。
　さらに古川の前には、スケジュールに加えてもう一つの大きな壁が待ちかまえていた。
　マルチプランのバンドルは、すぐに本決まりになった。
　マイクロソフトに移ってマルチプランを担当することになったチャールズ・シモニーは、移籍した時点ですでに固まっていたスペックを、全面的に見直すことはしなかった。ただしメニューの組み込みに関しては、パロアルト研究所の出身者らしい自らの信念を通した。シモニーはマルチプランの画面の下二行にメニューを並べ、命令を正しくタイプする代わりに次の動作をここから選ぶ道を付けて、操作を簡単なものとしようと考えた。セルと呼ばれる集計表のます目を選ぶ動作や、メニューの選択は、マウスになじむ処理だった。
　このマルチプランを日本語に対応させて載せることには問題はなかったが、ワードプロセッサーに関してはあらたに候補を探さざるをえなかった。
　古川がまずあたりを付けたのは、ＰＣ—９８０１用に味もそっけもない「日本語ワードプロセッサ」と名付けた製品を発売し始めたばかりの管理工学研究所だった。

　一九六七（昭和四十二）年一月、慶応大学工学部教授の関根智明を中心に、同学部の大学院出身者や研究者が集まって設立された管理工学研究所は、大型コンピューター用の言語やＯＳ、印刷用の組版システムの開発などに携わってきた実力派のソフトハウスだった。日本電気の情報処理事業グループからの仕事も受託してきた管理工学研究所は、ＰＣ—９８０１用の互換ベーシックの開発にも携わっていた。このベーシックを使ってＰＣ—９８０１用に書き、一九八三年二月に売り出したばかりの日本語ワードプロセッサは、管理工学研究所にとって初めてのパーソナルコンピューター用のアプリケーションだった。
　だが「ＭＳ—ＤＯＳベースで視覚的な操作環境を備えたワードプロセッサーを書いてくれないか」と申し入れてきた古川を、学究肌の技術者集団による武家商法でこの後名を馳せることになる管理工学研究所は、まったく相手にしようとしなかった。古川は日本語ワードプロセッサーを書いている別のソフトハウスをあたってみたが、話に乗ろうとするところは皆無だった。
　標準的にＩＢＭ ＰＣが備えているメモリーが六四Ｋバイト、ＰＣ—９８０１でも一二八Ｋバイトのメモリーしか持っていなかった当時、これまでベーシックでアプリケーションを書いてきたソフトハウスにとって、ＯＳに対応させたプログラムを書くことの敷居はきわめて高かった。
　ＲＯＭに収まったベーシックでプログラムを書けば、ＲＡＭのメモリーのすべてをアプリケーションとデータに利用できた。自由に情報を書き込めるＲＡＭは、そのまま〈白紙〉の状態で確保された。
　当時広く利用されていた、フロッピーディスクを使えるように機能拡張したベーシックは、ＲＯＭには収まっていなかった。ディスクベーシックは、フロッピーから読み込んで使う形が一般的だった。ただしその際も、八〇Ｋバイト程度のディスクベーシックの全体がＲＡＭに読み込まれるわけではなかった。ＲＯＭに収められているものと共通する大半の部分は、そのままＲＯＭから利用され、ディスクへのファイルの入出力に関する一五Ｋ〜二〇Ｋバイト程度の拡張部分だけが、ＲＡＭのメモリーに読み込まれるようになっていた。つまりここでもかなりの部分を〈白紙〉として残すことができた。
　ところがこれをＯＳに対応させるとなると、五〇〜六〇ＫバイトのＲＡＭをあらかじめＯＳが占有することを覚悟せざるをえなかった。従来規模の記憶容量のままでは、半分ほどを〈白紙〉として残すことしかできず、残りにプログラムとデータを押し込まざるをえなくなった。
　ベーシックはもとより、ディスクベーシックと比べても、ＯＳへの移行はかなり大きな余分のメモリーを、あらたに要求することになった。
　さらにこれまで実績を残してきたＣＰ／Ｍの一六ビット版のＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］ならともかく、ＭＳ—ＤＯＳへの対応にはより大きなリスクがあった。
　日本の初めての一六ビット機となった三菱電機のマルチ16［＃「16」は縦中横］は、ＧＷベーシックとＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］のマシンとしてスタートしていた。ＰＣ—９８０１の基本は、あくまでベーシックの機械だった。それでも別売のＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］は、ＰＣ—９８０１の発表に間に合ったものの、初めてのＭＳ—ＤＯＳとなる１・25［＃「25」は縦中横］版の供給開始は翌年の五月にずれ込んでいた。アスキーマイクロソフトに出向した古川の懸命の売り込みにもかかわらず、この時期、当初からＭＳ—ＤＯＳマシンとしてスタートを切ったのは松下通信工業のマイブレーン３０００や日立のＭＢ—１６００１など、ごくわずかの機種に限られていた。
　ソフトハウスを訪ね、もともと敷居の高いＭＳ—ＤＯＳに対応させて、ビットマップベースでマウスで操作するワードプロセッサーを書いてくれと話を切り出す前に、古川は深く息をつかざるをえなかった。
　販売に関するなんの保証もないまま売り出さざるをえないパッケージソフトなら、ほとんど売れないといった事態も想定しないわけにはいかない。だがマシンに確実にバンドルしてもらえるのであれば、開発費を取りっぱぐれる心配はなかった。
　にもかかわらず、管理工学研究所をはじめとする主要な日本語ワードプロセッサーのメーカーは、いずれもＭＳ—ＤＯＳに対応した製品の開発を引き受けようとはしなかった。千代田区外神田に同研究所が所有する関根ビルに通っては、ＭＳ—ＤＯＳ版の開発を口説き続けるうちに、古川はＣＰ／Ｍで体験した分の悪い戦いをもう一度、繰り返すことになるのではないかと恐れはじめていた。

　ＣＰ／Ｍ隆盛のアメリカの状況を睨んで、古川は日本のパーソナルコンピューターを可能な限り早くベーシックから脱却させ、ビジネスの要求にも本格的に応えていけるものにしたいと考えた。
　古川はテレビ朝日技術局に勤務する村瀬康治に依頼して、『ＡＳＣＩＩ』の一九七九（昭和五十四）年五月号から「How to CP/M」を連載してもらい、連載終了後は村瀬の監訳による『標準ＣＰ／Ｍハンドブック』を出し、さらに村瀬による「入門」「実習」「応用」の全三巻からなる『CP/M Learning System』の刊行へとつないでいった。
　だが、さまざまな機器のコントロールにマシンを応用していこうとするエンジニアを中心に、技術系のユーザーを獲得しはしたものの、こと市販ソフトの供給の基盤としては、ＣＰ／Ｍは日本でほとんど有効に機能しなかった。カセットテープを供給媒体としてゲームが普及していったあと、少しずつ書きはじめられていた日本語ワードプロセッサーや一部の業務用ソフトは、ドライブの管理機能を付け加えたディスクベーシックによって供給されていた。
　確かにディスクベーシックを使えば、フロッピーディスクドライブを活用することはできた。だがベーシックにとどまっている以上、ソフトウエアはインタープリターの遅い構造に閉じ込められたままだった。ＯＳ上にさまざまな言語が用意され、これを使った本格的なソフトウエアが書かれはじめたアメリカの状況と引き比べて、ディスクベーシックが次世代の基盤として機能しはじめてしまった日本の状況を見るにつけ、古川は先のない脇道にこの国のパーソナルコンピューター全体が迷い込んでしまったのではないかと危惧するようになっていた。
　そして一六ビット時代の幕が開いてもなお、古川の行く手にはディスクベーシックが立ちふさがっていた。
　ＭＳ—ＤＯＳに対応した日本語ワードプロセッサーの調達が難航する中で、古川は「一六ビットにおいてもディスクベーシックは再びＯＳを封じ込めてしまうのではないか」と恐れはじめていた。そうなれば、日本のパーソナルコンピューターは今後も、実質的にはゲームマシンとして生き続けることになるだろう。ビジネスを突破口としてパーソナルコンピューターの世界が急速に拡大しつつあるアメリカとの格差は、今後回復不可能なほど広がってしまうだろう。
　ではそうした事態を回避するために、現実のディスクベーシックの世界から、日本のパーソナルコンピューターをいかにして理想のＯＳの世界へと転換させていけばよいのか。
　立ちふさがるベーシックの壁を前にして古川が成しうることは、取りあえずバンドル用のＭＳ—ＤＯＳ日本語ワードプロセッサーの開発元を確保し、このＯＳで動くアプリケーションを一本でも多く生み出すためにサードパーティーの説得を続けることでしかなかった。

　日本ソフトバンクの松田辰夫は、ベーシックの現実とＯＳの理想を、古川とは対照的な角度から見ていた。
　松田自身、日本の市場をアメリカ並みの幅と深みを持ったものに転換していきたいという意欲は人一倍強く持っていた。だが現実に、日本のパーソナルコンピューターがゲームマシンにとどまっているのなら、一六ビットでもゲームからスタートするしかないと松田は冷静にそう考えた。パッケージソフトの流通卸として設立された日本ソフトバンクに籍を置く松田には、理想や夢や期待を削ぎ落とした日本の市場の実体が、ありのままに見えていた。
　ＰＣ—９８０１が誕生して間もない一九八三（昭和五十八）年当時、市場の中心となっていたのはＰＣ—８８０１をはじめとする八ビット機であり、東京の一部で日本語ワードプロセッサーを謳った名ばかりの製品が細々と流れはじめてはいたものの、ソフトウエア市場の大半はゲームによって占められていた。
　一九五〇（昭和二十五）年十二月、富山に生まれた松田は、二〇歳で東京理科大学の夜間の物理学科に入った。一年の浪人を経験したあと、いったんは好きだったオートバイの仕事に就きたいとホンダオート富山に就職し、修理工として働きはじめた。だがもう一度考えなおして、働きながら大学で学ぶ道を選んだ。入学と同時に、ある建築会社の研究所で働きはじめた松田は、大学でも建築用に使う高分子の接着剤を専攻した。将来はこの分野のコンサルタントとして独立することを、松田は目標に置いていた。
　マイクロコンピューターから吹き出してきた新しい風には、松田はもっとも早い時期に気付いた一人だった。
　一九七五年九月に創刊された『バイト』や一九七六年一月が創刊号の『ドクター・ドブズ・ジャーナル』に目を通しはじめて間もなく、松田は研究室の作業にマイクロコンピューターを使ったシステムが利用できるのではないかと考えるようになった。アルテアに使われ、その後業界標準規格として広く利用されはじめたＳ—１００バスを使ってマシンを自作してみた松田は、担当していた材料実験の制御にこうしたシステムを利用するようになった。アメリカから取り寄せている雑誌でＣＰ／Ｍに関する情報を仕入れ、秋葉原の小さなショップでＣＰ／Ｍが売られているのを見つけて、自分のマシンにドライブをつないでフロッピーディスクが使えるように改良を試みた。
　大阪大学のハッカーだった山下良蔵は、県立の医科大学に教員の職を得て、この時期、ＣＰ／Ｍをベースとしたマシンを組んでさまざまな医療用のシステム開発を試みていた。一方松田が籍を置いていた建築会社の研究所でも、建築環境の温度制御などに幅広くＣＰ／Ｍマシンを利用していこうとするプロジェクトが進められつつあった。
　一九八〇（昭和五十五）年、目標としていたコンサルタントへの転身を図ろうと会社をやめた。松田はまず、経営総合研究所というビジネスマネージメントの研修会社に入社して、フリーランスとして生き抜いていくためのビジネス上の基礎知識を身につけておこうと考えた。
　この学校に、一九五七（昭和三十二）年生まれと七つ年下の、孫正義というアメリカ帰りの青年がいた。
　佐賀県鳥栖市に生まれ、久留米大学附設高等学校に進んだ孫は、高校一年の夏にアメリカ旅行を経験した。この旅を通じて、アメリカのスケールの大きさと底の抜けたような自由に強く印象づけられた孫は、すぐにでもアメリカに留学したいと考えるようになった。県下有数の受験校の教師たちは強く休学を進めたが、孫は在日韓国人の両親の承諾を取りつけてさっさと退学届けを出し、一九七四（昭和四十九）年二月、アメリカに渡った。サンフランシスコの英語学校に半年通ってから、現地の高校に入った孫は、いったんホーリーネームズ大学に入学したあと、目標としていたカリフォルニア大学バークレー校の経済学部への編入を果たした。
「学ぶためにアメリカに来たのだから、いっさいむだな時間は使いたくない」と徹底して勉強に没頭した孫だったが、コンピューターと〈発明〉にはあえて時間を割り振った。論理的に手順を組み立ててプログラムを組めば、狙ったとおりの小さな世界を築き上げることができるコンピューターは、精緻な知恵の結晶のように見えた。もう一方で孫は、一日に一つ、新しい創造をなすことを自らに義務づけて、発明ノートを埋めていった。
　マイクロコンピューターを使った「音声装置付き多国語翻訳機」は、ここから生まれたアイディアだった。電子辞書に音声の合成装置を組み合わせ、母国語で入力した言葉を外国語に変換して発音させるというこの装置を、孫はシャープに売り込んで事業化させることに成功する。当初から事業家として進むこと以外まったく考えていなかった野心家の孫は、大学卒業後、日本でビジネスを展開する手始めとして、マネージメントの基礎を身につけておこうと経営総合研究所の門を叩いていた。（『ザ・ファーストランナー』田原総一朗著、筑摩書房、一九八五年、「若きヒーロー」）
　目指すべき事業のイメージをさまざまに思い描いた孫だったが、本命は「パーソナルコンピューター用のソフトウエアの流通」に置いていた。弱小規模ながらソフトハウスがつぎつぎと誕生し、ショップの店頭ではパッケージソフトが売れはじめていたものの、ソフトウエアの流通経路の整備はいまだに手つかずのまま放置されていた。パーソナルコンピューターの台頭によって、個々のユーザーが店頭で手にとって買う新しいソフトウエアの販売形態が生まれつつある以上、こうした動きに対応した流通経路の確立には大きなビジネスチャンスがあると孫は考えた。
　経営総合研究所で孫と出会った松田は、パーソナルコンピューターが世界を革新していくだろうというビジョンを彼と共有することができた。孫は松田が持っている技術的な知識を、流通のビジネスに生かしたいと考えた。松田もまた、建築のコンサルタントとして動きはじめる一方で、孫が起こすというソフトウエア流通の会社にも興味を持った。

　一九八一（昭和五十六）年九月、孫は日本ソフトバンクを設立し、松田はコンサルタントとして同社のビジネスにかかわることになった。八ビットのゲームソフトの伸びに支えられて日本ソフトバンクは急成長を遂げていったが、松田も孫も、ビジネス分野こそがパーソナルコンピューターの拡大に決定的な弾みをつけると信じていた。当初は社外にあった松田も、会社設立の翌年にはソフトバンクに籍を置いた。
　ベーシックからスタートしたパーソナルコンピューターが、ＣＰ／Ｍへと脱皮を遂げてワードプロセッサー、表計算、データベースなどの分野にヒット商品が生まれ、ついにはＩＢＭがこの分野に乗り出してくる経過を見ていた松田は、ゲームからビジネスへの転換を促進してくれる強力なマシンが日本に生まれることに期待をかけていた。
　その松田にとって、一九八一（昭和五十六）年七月に日本電気が発表したＮ５２００は、じつに興味深いマシンだった。ＩＢＭ ＰＣの選択にならって、一六ビット化にあたっても八ビットの尾を引きずった８０８８を選択するマシンが当初多かった中で、Ｎ５２００は８０８６を選んで新しい世代への移行を完全に果たしていた。加えてＮ５２００が、グラフィックス描画の高速化を狙って開発されたＧＤＣを搭載している点も、松田には魅力的だった。独立性を高めはしたものの、日本電気がこのマシンをあくまで大型の端末と位置づけている点が、松田には残念でならなかった。
　翌一九八二（昭和五十七）年五月になって、日本電気はあらたに「一六ビットパーソナルコンピューター」と位置づけなおしたＮ５２００の新機種を発表した。グラフィックスにカラーを使えるよう改めたほか、日本語の入力機能を強化し、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］やＭＳ—ＤＯＳにも対応するとした新機種は、松田の願いにより近づいているように見えた。六九万八〇〇〇円と一〇万円安くした新機種を、従来どおり端末として売るほか、ビット・インやＮＥＣマイコンショップなどにも流していくという方針にも期待が持てた。
　だが本命は、その年の秋になって登場した。
　日本電気のマシンを対象とした『Ｏｈ！ＰＣ』とシャープの『Ｏｈ！ＭＺ』を六月に創刊し、富士通向けの『Ｏｈ！ＦＭ』の十二月創刊に向けて奔走しつつあった松田が望んだとおりのマシンは、一九八二（昭和五十七）年の十月になって日本電気から発表された。
　ＰＣ—９８０１と名付けられた新機種は、８０８６を採用した完全な一六ビット機で、ＧＤＣを採用し、従来の八ビット機用のベーシックプログラムをそのまま利用できるマシンと位置づけられていた。
　松田は、ビジネスへの転換の基礎を固めるマシンの誕生を確信した。
　だが当面いかにして読者やユーザーにＰＣ—９８０１を印象づけていくかを考えたとき、なすべきことはやはり、このマシン向けの強力なゲームの提供以外にないと思わざるをえなかった。
　発展の大きな可能性はビジネスにあるとは確信していても、現実に売れていくソフトウエアの大半は、いまだゲームだった。話題を集めがちな日本語ワードプロセッサーにしても、首都圏でごく一部売れているにすぎないという事実に、松田は日本ソフトバンクの日々の業務を通じて向き合っていた。
　技術室長という肩書きで、ソフトバンクのすべての雑誌を技術面から統括していた松田は、『Ｏｈ！ＰＣ』でＧＤＣによるＰＣ—９８０１のグラフィックス機能に焦点を当てた連載記事を企画する一方で、このマシンの特長を生かしたゲームのコンテストを行った。一九八三（昭和五十八）年六月号で発表した一位、二位は、知り合いのライターに依頼して松田が仕込んでおいた作品がとった。特選を得た〈ＴＡＮＡＫＡのフライトシミュレータ〉は、ベーシックに加えて一部の手順を機械語で組み、ＧＤＣによるグラフィックス機能を徹底して生かした速いプログラムに仕上がっていた。読者からの大きな反響を受けて、『Ｏｈ！ＰＣ』編集部はフロッピーディスクに収めたフライトシミュレータをソフトバンク系列のショップに流しはじめた。
　ＰＣ—９８０１をまず光らせたのは、ＴＡＮＡＫＡのフライトシミュレータだった。

［＃ここから中見出し］
アプリケーションへのバンドルで
ＭＳ—ＤＯＳの突破口を開け
［＃ここで中見出し終わり］

　一九八三（昭和五十八）年五月、アメリカに出張した際に求めた『ＣＰ／Ｍ入門』がきっかけとなって、浜田俊三が強く意識したのも、ベーシックで完結したままの日本のパーソナルコンピューターの現状だった。
「速いＰＣ—８８０１」としてＰＣ—９８０１をデビューさせた浜田は、技術の進化の流れに沿った当然の布石と考えて、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］とＭＳ—ＤＯＳを用意していた。早水に専念させているソフトハウス詣での成果も、徐々に実を結びはじめ、この時期にはＰＣ—９８０１用と銘打ったアプリケーションがショップの店頭に並びはじめていた。
　確かに、本格的なビジネスの要求に応えるＩＢＭ ＰＣの１—２—３に相当する決定的なソフトウエアは、いまだ生み出しえてはいなかった。とはいえ、サードパーティーへの支援と働きかけを継続していく過程で、いずれＰＣ—９８０１用にもキラーアプリケーションを誕生させうると、浜田は踏んでいた。ＰＣ—９８０１のソフトウエアの大半はベーシックで書かれていたが、ＯＳを供給していけばやがて、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］やＭＳ—ＤＯＳに対応した製品が自然に増えてくるだろうと考えていた。
　だが日本の八ビット機がベーシックにとどまり続けたあいだに、アメリカではＣＰ／Ｍの時代が確固として築かれ、その基礎の上に一六ビットではＭＳ—ＤＯＳの時代が開けようとしているのだという事実を、浜田は『ＣＰ／Ｍ入門』によってあらためて突きつけられた。
「ＰＣ—９８０１にＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］とＭＳ—ＤＯＳを用意すれば、ＯＳへの移行は自然の成り行きとして達成できるだろう」
　問い詰めればきっとそう答えていたはずのさっきまでの自分を、成田へと向かう機中で『ＣＰ／Ｍ入門』を凝視したままの浜田は、すさまじいスピードで太平洋上に置き去りにしていった。
〈単にＯＳを準備することでは新しい技術への転換が図れないことは、ＰＣ—９８０１の初戦の勝利そのものが示している〉
　浜田には、そう思えてきた。
　三菱電機はマルチ16［＃「16」は縦中横］をＣＰ／Ｍマシンと位置づけ、東芝はＭＳ—ＤＯＳ機と性格づけてパソピア16［＃「16」は縦中横］を市場に送り出した。新しい技術の流れをいち早く汲むことが即ち、成功の要因となるのなら、市場はＰＣ—９８０１ではなくマルチ16［＃「16」は縦中横］なりパソピア16［＃「16」は縦中横］なりを勝者として選んで当然だった。だが日本のパーソナルコンピューターの重心は、いまだにベーシックのゲームマシンにとどまっていた。それゆえに、８０８６とＧＤＣ、そして互換ベーシックによって「速いＰＣ—８８０１」として生まれたＰＣ—９８０１は、スタートダッシュを決めることができたのだ。
　ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］なりＭＳ—ＤＯＳなりを使おうとすれば、まずＯＳそのものにメモリーをかなり食われることを覚悟せざるをえない。現状のマシンの大半がベーシックで使うことを前提としたメモリーしか載せていない中で、果たしてＯＳで使うアプリケーションを書いて買ってもらえるかという懸念が、サードパーティーにはあった。
　さらにＯＳ版のアプリケーションを使いこなしてもらうためには、ユーザーにこれまでには必要なかった手順を踏んでもらわざるをえない点も、新しい環境への移行の障害となる可能性があった。
　ベーシックならあらかじめ本体に翻訳プログラムのＲＯＭが組み込んであるために、ユーザーは買ってきたアプリケーションをほぼ自動的に起動することができた。ディスクベーシックでも、アプリケーションの起動はきわめて容易だった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★フロッピーディスクをあらたに使いはじめる際は、形式を合わせるためのフォーマットと呼ばれる事前の手続きが必要になる。このフォーマットを行った際に、ディスクベーシックの拡張部分はディスクに書き込まれるようになっていた。そのためディスクベーシックで書いたアプリケーションをドライブに差し込むと、拡張部分からディスクベーシックが起動されたあとにアプリケーションが自動的に読み込まれ、ユーザーはいきなり仕事を始めることができた。
［＃ここで字下げ終わり］

　基本ソフトウエアの機能や存在は、ベーシックで使っている限りほとんど意識する必要がなかった。
　ところがＯＳでは、システムの収まったフロッピーディスクでマシンを起動してから、あらためてアプリケーションのディスクからプログラムを読み込んでくるという手順が必要になった。事前にシステムとアプリケーションのディスクを一つにまとめておけば、ディスクを抜き差しする手間は省けるが、ＯＳを立ち上げてからそこからアプリケーションを起動するというステップを踏むことは避けられなかった。こうした操作をユーザー自身にこなしてもらうためには、ＯＳに関する基礎的な知識をあらかじめ学習しておいてもらう必要が生じた。
　これまでサードパーティーの開発者はもっぱらベーシックで書いてきたが、必要となればプロである彼らはＯＳについて学び、他の言語にも取り組むようになるだろう。ただしユーザー自身に基本ソフトに関する知識を求めざるをえない点は、八ビットでＣＰ／Ｍの時代を築くことができなかった日本では、ＯＳへの移行の大きな障害となると浜田は考えた。
　ＯＳに対応したビジネス用のアプリケーションを使ってもらうユーザーは、コンピューターそのものに興味を持つマニアではなく、一般の社会人である。彼らが求めるのはワードプロセッサーなり表計算なりの機能そのものであって、コンピューターの知識ではない。本格的なビジネスアプリケーションの開発がすべからくＯＳへの転換を求めるとしても、ユーザー自身にはＯＳを使っていると意識してもらう必要はない。
　むしろＯＳを使っていることなどまったく意識することなく、ただ「速くて高機能のソフトウエアだ」とだけ感じてもらうことができてはじめて、ＰＣ—９８０１のビジネスマシンへの転換には拍車がかかるのではないか。
『ＣＰ／Ｍ入門』を前に、機中でほぼ一瞬にそこまで論理を詰めていった浜田は、脳裏に浮かび上がってきた一枚の図を求めてページを気ぜわしくめくった。
　残像が記憶に残っていた図は、ＣＰ／Ｍの起動の手順を示していた。
　ＯＳはドライブをコントロールして、フロッピーディスクへの情報の読み書きを行う。ではマシンを立ち上げた際、そのＯＳ自体をフロッピーディスクからメモリーに読み込んでくるのは何なのか。
　読者にこう問いかけてから、『ＣＰ／Ｍ入門』は電源投入時にＯＳが自動的に読み込まれるまでの手順を示していた。
　フロッピーディスクドライブを使うことを想定したマシンでは、電源投入時にディスクの先頭の部分を自動的に読み込んでくる手順が、ＲＯＭに組み込んで持たせてある。この小さなプログラムの働きによって、ディスクの先頭に書き込んであるシステム読み込み用のブートストラップローダーがまずメモリーに組み込まれる。すると今度はブートストラップローダーが自動的に起動されて、ＯＳ本体をメモリーに読み込んでくる。ここまでの手順は、電源を入れたりリセットスイッチを押すたびに、マシンが自動的にたどってくれる。
〈ならばいっそ、ＯＳ上で使うアプリケーションまで一気に起動してしまえないのか〉
　浜田は内心で『ＣＰ／Ｍ入門』の著者に、そうたずねかけた。
　電源が投入されるたびにブートストラップによってＯＳ本体を引き出し、さらにはアプリケーションまで自動的に立ち上げてしまう——。
　もしもこうした手が打てれば、ユーザーは最終的にアプリケーションが起動された段階で、仕事のための環境に直接向き合うことができる。これなら途中でブートストラップが機能していたことはもちろん、ＯＳが立ち上がっていたことも意識されることはない。これまでディスクベーシックのアプリケーションを使っていたのとまったく同じやり方で、より速く動作するＯＳ上のソフトウエアを使うことができる。こうした形でＯＳ対応のアプリケーションを提供できれば、ユーザーは自分自身がベーシックからＯＳに移行したのだという事実さえも意識しなくてすむだろう。
　目の前にあるのは、昨日までと同じＰＣ—９８０１というマシンである。
　その同一のマシンが、ユーザー自身はなんら手を加えていないにもかかわらず、速いビジネスソフトを走らせる本格的なコンピューターに突如として変身してしまう。
　なぜ、そんなことが起こったのか、ユーザーは気付かない。いや、ユーザーは知ってはならない。なんの心理的な障害もなく、まったく気付かないうちにＯＳに移行してしまう道筋をつけてはじめて、ＰＣ—９８０１はＯＳベースのマシンに脱皮を遂げることができる。ベーシックに縛り付けられた「速いＰＣ—８８０１」を脱し、本来目標としていたビジネス用の汎用コンピューターとして自らを確立できる。
『ＣＰ／Ｍ入門』を前に、ＰＣ—９８０１をＯＳマシンに変身させるシナリオを浜田は一気に組み上げた。組み立てた手順がふと消え去るのを恐れるかのように、浜田は飛行機が成田に降り立つまで繰り返し繰り返しシナリオをたどり、神経回路網を灼熱させながら再生のプログラムを脳裏に焼き込もうと努めた。
　ターゲットはＩＢＭが本線に据えたＭＳ—ＤＯＳ。
　ＰＣ—９８０１をひっそりと、ユーザーが意識しないあいだにＭＳ—ＤＯＳマシンに変身させることができてはじめて、勝利を確定できると浜田は脳裏に刻み込んでいた。

　一九八三（昭和五十八）年五月、アメリカ出張から帰ってすぐに、浜田は再生のシナリオの始動に向けて動いた。
　府中のエンジニアに打診して、ブートストラップローダーからＯＳを経て、アプリケーションまで一気に立ち上げてしまうことに技術的な問題点がないことを確認してから、浜田はこのシナリオの最大の障害を崩しにかかった。
　サードパーティーが売り出す一枚のフロッピーディスクだけで、自動的にアプリケーションまで起動してしまうためには、それぞれのディスクにブートストラップローダーとＯＳを同梱しておかざるをえない。つまりマイクロソフトの著作物であるＭＳ—ＤＯＳを、他のサードパーティーの製品として発売されるアプリケーションにバンドルせざるをえなかった。
　もともとの著作権者であるマイクロソフトからＯＳの供給を受けた日本電気は、ＰＣ—９８０１への移植の作業を行っていた。だが二次的な加工を行っているとはいえ、第三者の製品へのバンドルを実現するためには、当然原著作者の了承が必要だった。
　ではマイクロソフトは、バンドルを許容するのか。
　許容するとすれば、その際、どの程度の対価を求めるのか。
　対価が高ければ、サードパーティーはバンドルに二の足を踏み、ＰＣ—９８０１をＯＳマシンとして再生させるシナリオは機能しなくなると予想できた。
　浜田はバンドルの対価を可能な限り低く抑えようと腹を固めて、アスキーの西和彦を訪ねた。
　西和彦の返答に、浜田は虚を突かれた。
　ＭＳ—ＤＯＳのサブライセンスに対して、西は「いっさい対価を求めない」と即答した。
　浜田からアプリケーションにＭＳ—ＤＯＳをバンドルしたいと打診を受けた瞬間、西はこの戦略が日本におけるＰＣ—９８０１の勝利を決定づけるだろうと直感していた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★西にとって、ＯＳのバンドルは目新しいものではなかった。すでにアスキーでは、ＰＣ—８８０１用のマルチプランの商品化にあたって、同じ手を用いようと考えていた。ＰＣ—８８０１用のマルチプランを企画するにあたって、アスキーはＣＰ／Ｍ版を流用することを考えた。ライバルであるデジタルリサーチのＣＰ／Ｍを、マルチプランにバンドルすることはできない。ただし当時アスキーは、マイクロソフトと共同で八ビットの共通規格としてＭＳＸのプロジェクトを展開しており、その一環でＭＳＸ—ＤＯＳの開発を進めつつあった。八ビットの標準ＯＳであるＣＰ／Ｍと互換の製品としてＭＳＸ—ＤＯＳを書いていたアスキーは、これをＰＣ—８８０１に移植し、この上でＣＰ／Ｍ版のマルチプランを動かそうと考えた。ＰＣ—８８０１用のマルチプランには、ＭＳＸ—ＤＯＳがバンドルされ、ユーザーは一枚のフロッピーディスクを差し込んで、電源を入れるなりリスタートをかけるなりするだけで、一気にマルチプランを使いはじめることができた。
　ＯＳへの移行が、頻繁なディスクの抜き差しやこれまでに経験したことのない手順を求めるとすれば、ベーシックに慣れ親しんできたユーザーの多くが背を向けかねないことを、西や古川はすでに強く意識していた。
［＃ここで字下げ終わり］

　ベーシックという現状を受け入れたがゆえに、ユーザーに広く受け入れられたＰＣ—９８０１が、バンドルによって魔法の呪文でも吹きかけられたように一瞬にＯＳマシンに変身したとき、サードパーティーはどう考えるのか。
　もっともたくさん売れているＰＣ—９８０１が先頭に立って移行の障害をならしてくれるなら、ベーシックを離れて新しいＯＳ環境に移ろうと腹をくくった者は、誰でもこのマシンのＭＳ—ＤＯＳを第一のターゲットとして選ぶだろう。
　西はその時点で働く〈力学〉の効果を、痛いほど身に染みて知っていた。
　マイクロソフトはマルチプランの開発にあたって、移植性の確保を目標に据えた。一方ロータスディベロップメントはＰＣとＭＳ—ＤＯＳに賭け、移植性を犠牲にして、最高の性能の実現に徹底した。その結果、表計算市場はロータスの手に落ちたのである。
〈バンドルが実現すれば、やがて日本のソフトハウスはすべて、ロータスの決断をなぞることになる〉
　ドミノの倒れていった先に何が待ち受けているか、西には見えていた。
　もっとも大きな市場の期待できる、それゆえにもっとも競争の激しいＰＣ—９８０１からＭＳ—ＤＯＳに乗り出していくとき、サードパーティーはここで最高の性能を実現しようとするだろう。そうなったとき、今度はユーザーがどう動くのか。新しいすぐれたアプリケーションがＰＣ—９８０１用につぎつぎと書かれ、他機種には古いものしかないとなれば、ユーザーのこのマシンへの集中はますます募るに違いない。
　結果的にＯＳの時代は、当初からこれに対応しようとしたマルチ16［＃「16」は縦中横］やパソピア16［＃「16」は縦中横］によってではなく、ベーシックマシンとして生まれながら突如としてＭＳ—ＤＯＳマシンに変身するＰＣ—９８０１によって開かれることになる。
　そしてもしもＰＣ—９８０１が勝つのなら、自分にもまた勝つチャンスがめぐってくることを西は意識していた。
　ＩＢＭがＰＣ用の主ＯＳとして位置づけてくれたことに加え、１—２—３の成功もあずかって、アメリカ市場ではＭＳ—ＤＯＳの勢いは強まりつつあった。
　だが八ビットを制したデジタルリサーチは、いまだに高いブランドイメージを備えていた。日本のハードウエアメーカーの多くは、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］の移植を優先させた。さらにデジタルリサーチは、複数のアプリケーションを同時に走らせる機能を持ったコンカレントＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］の開発を進めており、技術の発展の方向を明確に示していた。
〈そのＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］優位の状況を、バンドルの無償の受け入れによって流動化させることができる〉
　西は浜田の仕掛けに乗ることで、日本市場におけるＭＳ—ＤＯＳの劣性を一気に逆転する可能性も生まれうると考えた。
　マイクロソフト副社長の肩書きを賭けて、西は無償★［＃「★」は行右小書き］のサブライセンスの受け入れを即答した。

［＃ここから２字下げ］
★本書の主要な登場人物である浜田俊三氏は、とりわけ取材を始めた当初においてはきわめて非協力的だった。初めてのインタビューの冒頭の言葉は、「僕はＰＣ—９８０１に関してはいっさいしゃべらないことにしています」であった。沈黙の背景には、「有効に機能している戦略に関しては明かせない」という認識と、「たとえ自分が何かなしえたとしても会社の業務としてやったことであり、個人的に視線を集めることは本意ではない」との思いがあるようだった。これまでＰＣ—９８０１の開発史に関してほとんどレポートがなかった経緯には、浜田氏の沈黙が大きくあずかっているのだなと、そのとき納得がいった。
　その後、周辺からの取材を通して得た仮説を繰り返し浜田氏にぶつけた際、「誤りは正す」形の協力を得られたことで、筆者はＰＣ—９８０１開発史の骨格を一つ一つ積み上げていくことができた。ただしその過程においても、ビジネス上の交渉相手が存在する事項に関しては、ほぼまったくといっていいほど浜田氏からの情報提供は得られなかった。「過去のこととはいえ、契約内容に関することを明かすことはビジネス上の信義に反する」としてまったく口をつぐむ浜田氏は、ＭＳ—ＤＯＳのサブライセンスが無償で行われたという点に関してもコメントを拒否し続けた。
　この点に関する本書の記述は、契約内容に関して知りうる複数の関係者の証言をもとに浜田氏に仮説をぶつけ、最終的には筆者が氏の顔色を判断して、事実に間違いないと確信し、まとめたものである。こうした筆者の最終的な判断に対しても、浜田氏は最後まで「単なる推測にもとづく記述である」と警告され続けた。
［＃ここで字下げ終わり］

　本来単独の商品として販売するのが当然のＭＳ—ＤＯＳを、無償で提供するという奇策には、マイクロソフト内部でも激しい論議があったようだった。それでもついに、来日したビル・ゲイツを交えた話し合いを経て、マイクロソフトとアスキーは、ＭＳ—ＤＯＳの無償のサブライセンスを正式に受け入れた。都心のホテルでの話し合いはゲイツのフライトスケジュールのぎりぎりまで続き、成田に向かうタクシーの中で浜田はついに、ゲイツから最終的な承認を得た。ゲイツのトランクを奪い取って飛行機会社のカウンターまで走った浜田は、次世代の主力商品を無償提供させた西の直感に、あらためて脊椎が震え出すような恐れに似た感情を覚えていた。
　震えながら浜田は、ＰＣ—９８０１の勝利をそのとき、深く深く確信していた。

「今後はＯＳだ。それもＭＳ—ＤＯＳに対応したアプリケーションの開発を、徹底して推し進めていく」
　アメリカ出張から帰って以来、そう宣言してＭＳ—ＤＯＳへの集中を突如として求めた浜田の豹変は、アプリケーションの開発促進を担当する早水潔にとっていぶかしかった。
　ショップ用に準備していた対応アプリケーション紹介のための「市販ソフト情報」に、浜田はＯＳ対応製品を一まとめにした欄を別に設けるように指示し、自らコピーを書くと言い出した。
「パソコン＝ＢＡＳＩＣの時代を越えて、これからはより広範なアプリケーションやソフトウエア開発のためにＯＳ（オペレーティング・システム）も選んで使う時代です」
　そう書いてきた浜田は、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］と同じスペースで、ＭＳ—ＤＯＳ対応製品を並べるよう求めた。だがＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］ならまだしも、ＭＳ—ＤＯＳでは発売予定のものを含めて、言語やユーティリティーを紹介するのがせいぜいだった。一九八三（昭和五十八）年五月現在の製品を対象とした編集中の「市販ソフト情報」で、注目を集めそうなＭＳ—ＤＯＳ対応製品としては、アスキーが同月発売を予定していたマルチプランが唯一の存在だった。
　エイセルが日本語ワードプロセッサーのＪＷＯＲＤを、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］に加えてＭＳ—ＤＯＳに対応させて製品化してくれたことに、浜田は勇気づけられていた。だが早水には、ＪＷＯＲＤとマルチプランを数えてそれ以上折る指のないことが、ＭＳ—ＤＯＳ環境の貧弱さをむしろ雄弁に物語っているように感じられた。
　浜田はそれでもＭＳ—ＤＯＳを今後の本線に据えると主張し、アプリケーションへのバンドルに向けてマイクロソフト、アスキーとの交渉を進めつつあった。
　だが「ＭＳ—ＤＯＳに比べればＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］の方がよほど動作が安定している」といった声をサードパーティーの開発者から繰り返し聞かされていたうえに、マルチタスクの可能なコンカレントＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］という技術の発展の道筋を示しているデジタルリサーチの姿勢にも、早水は信頼を置いていた。
　早水の目には、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］とＭＳ—ＤＯＳの勝負の結果はすでに明らかであるように見えた。
「積み上げてきたアプリケーションの数においても、製品の技術レベルにおいても、将来の発展に向けたビジョンにおいても、いずれもＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］の方が上なのではないか」
　そう反論する早水に対し、あくまでＭＳ—ＤＯＳを主張する浜田の確信の根にあるものは、「ＩＢＭへの信頼」につきるように思えた。
「ディスクベーシックの貧弱なファイル管理機能では、今後フロッピーディスクが当たり前になり、さらにハードディスクに大量の情報を蓄積して使うようになった段階ではまったく対応しきれなくなる。この三月にＩＢＭがハードディスクを内蔵して発表したＰＣ ＸＴ用に開発されたＤＯＳの２・０では、従来のＣＰ／Ｍ互換の方式とは異なった、機能を大幅に強化したＵＮＩＸ流のファイル管理機構が採用されている。さらにデータを書き込む最低単位のセクターあたり、ＭＳ—ＤＯＳが最高で一〇二四バイトを記録できるのに対し、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］は五一二バイトまでにとどまっており、この差がファイルを読み書きする際のスピードにかかわってくる」
　そうした技術的な主張に対しては、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］側の有利な点を上げて反論を試みることもできた。だが「ＩＢＭがパートナーとして選んでいるのはマイクロソフトであり、今後表面化する問題点は、まずＤＯＳの上で解決されるだろう」とする浜田の直感的な確信に対しては、早水は対置すべき反証の材料を持たなかった。
「今後は徹底してＭＳ—ＤＯＳを重視する」
　浜田からそう指示を受けて以来、早水はサードパーティーに対してＭＳ—ＤＯＳへの転換を繰り返し働きかけていった。
　だが、これまでベーシック一本やりできたソフトハウスの反応は鈍かった。
　ベーシックからＭＳ—ＤＯＳへの移行の敷居を少しでも低くするために、早水はＯＳ上で動く変種のベーシックの開発を浜田に進言した。
　これまでＰＣ—８００１やＰＣ—８８０１用にアプリケーションを開発してきたソフトハウスは、日本電気のベーシックに対応したプログラムのモジュールを書きためていた。新しいアプリケーションを書き起こす際も、開発済みのモジュールで機能の一部が実現できるならば、彼らは当然、過去の資産を生かしたいと考えた。
　こうした構造もまた、ＯＳへの移行を阻む障害となっている。そこでＮ88［＃「88」は縦中横］—ＢＡＳＩＣ（86［＃「86」は縦中横］）の命令を、ＭＳ—ＤＯＳ上で機械語に変換してしまうベーシックコンパイラーを開発してやれば、過去の資産を新しいＯＳ上でも生かせるようになる。
「ＭＳ—ＤＯＳを普及させていくには、こうした開発環境の整備がまず必要」
　早水からそう報告を受けた浜田は、残されたバグをつぶすとともに、次期機種に向けてベーシックの機能強化に取り組んでいた古山に、重ねてベーシックコンパイラーの開発を依頼した。
　だが一九八四（昭和五十九）年九月になってベーシックコンパイラーの発売にこぎ着けた時期になっても、ＭＳ—ＤＯＳへの移行にはいまだ、弾みがついてはいなかった。
　ベーシック機として生まれたＰＣ—９８０１を、アプリケーションに潜り込ませたＭＳ—ＤＯＳによって誰も気付かぬうちに新世代のＯＳマシンに変身させ、そのことによってＰＣ—９８０１の勝利を決定づけるという浜田の戦略が機能しはじめるまでには、ある日本語ワードプロセッサーの誕生を待たなければならなかった。

［＃ここから中見出し］
ジャストシステム
ＧＵＩワープロに名乗りを上げる
［＃ここで中見出し終わり］

　四国の徳島でソフトウエアを書いているというジャストシステムの浮川と名乗る女性からの電話を古川が受けたのは、ＧＵＩベースのワードプロセッサーが宙に浮いていた一九八三（昭和五十八）年の早春の休日だった。
　電話の用件は、開発を予定している酪農家用システムの言語に関するライセンスの問い合わせだったが、ジャストシステムという名前にかすかな引っかかりがあった。
「おたくは何か、別の仕事をやってらっしゃいませんか」
　何の気なしにそう水を向けてみると、耳元の受話器で「日本語もやっているんです」と弾むような高い声が砕け散って輝いた。
　ジャストシステム社長の浮川和宣は、一九四九（昭和二十四）年五月五日、愛媛県の新居浜に生まれた。
　全共闘運動が日本全国に飛び火し、東京大学と東京教育大学が入学試験の中止に追い込まれた一九六九（昭和四十四）年、浮川は愛媛大学工学部に入学した。浮川自身は電気工学科で重電を専攻したが、この年工学部に新設された電子工学科にただ一人、瞳の色の深い大きな目の少女が入ったことは、入学式のときに気付いた。
　男がほとんどだった工学部の新入生の中で、背筋を伸ばして立つ小柄な少女を包む空気は、光の粒子を振りまいてクリスタルガラスで固めてしまったように浮川の目に映った。
　入学式から三日もたたないうちに浮川から声をかけられた橋本初子もやがて、彼の太く明るい声で、耳を心地よく洗うようになった。
　大学卒業後、橋本初子は、大型コンピューターメーカーの高千穂バロースに入社し、神奈川県相模原の研究所に配属された。
　一方浮川は、兵庫県の姫路にある東芝の子会社の西芝電機に入社した。第二次大戦後、財閥解体を狙って集中排除法が施行されるにあたり、適用を恐れた東芝は、姫路にあった拠点を分離した。残された従業員を中心に生まれた西芝電機は、船舶の電気関係を取り扱い、日本の造船業が世界のタンカーの需要を中心となってになっていた当時、この分野の世界的な企業として名を馳せていた。
　寮生活で軍資金を蓄えては休日を使って浮川が上京する日々を経て、入社二年目には結婚にこぎ着けた。初子は退職して、いったんは姫路で主婦業におさまった。だが一年もたつと仕事への欲求不満を募らせ、「このままでは頭がおかしくなる」と言い出して、東芝のオフィスコンピューターの代理店をやっている地元の会社でプログラマーとして働きはじめた。
　独立への夢は、結婚当初から持っていた。
　初子の家は四代娘ばかりの家系で、代々養子をとってきた。彼女自身も養子をとって家を継ぐことを幼いころから申し渡されてきたが、長男の浮川には義理の両親の希望に沿うことはできなかった。ただし、やがては双方の両親の面倒を見ることを考えれば、サラリーマンでおさまってはいられそうもなかった。それに何よりも、浮川自身の中に挑戦を求めてやまない覇気がみなぎっていた。
　独立にあたっては、初子のソフトウエア技術者としての力を生かそうと考えた。
　一九七九（昭和五十四）年七月、徳島市中常三島町の初子の実家の応接間を事務所に、ジャストシステムを起こした。
　社長が浮川、初子が専務の二人だけのスタートだった。

　当初考えていたのは、いち早く漢字を使えるようにした東芝製のオフィスコンピューターのビジネスだった。
　これまで大型コンピューターの中でも特殊な機種でしか使えなかった漢字を、東芝は前年、初めてオフィスコンピューターに載せていた。浮川はこのマシン用にそれぞれの会社の業務にあったソフトウエアを書き、日常の仕事にすぐに使えるようにシステムをまとめて売り込もうと考えた。老舗の東芝は全国に販売網を確立しており、徳島にも古くからの代理店があった。だがこの漢字オフコンは、東芝から独立して間もないＪＢＣという会社でも扱っていた。ＪＢＣの社長に願い出ると、同社経由で扱わせてもらうことができた。
　売り込み先の要求に応じたソフトウエアは、初子が書いた。
　営業には浮川が飛び回ったが、ハードウエアが七〇〇万円、ソフトウエア込みのシステム全体で一〇〇〇万円といった価格では、なかなか買い手がつかなかった。
　漢字を使ったシステムへの要求そのものは強い。地元の中小企業でも何とか手の出せる、安いものが提供できないかと考えた浮川は、ロジック・システムズ・インターナショナルが作っていたマシンに目を止めた。
　八ビットのマイクロコンピューターを使ったこのマシンは、画面にはカタカナしか出せなかった。浮川はこれに漢字プリンターをつないで、プリントアウトには漢字を出せるという安価なシステムを考え出した。ロジック・システムズからマシンを仕入れ、漢字プリンターは別に調達し、ソフトウエアは自分たちで書いて、地元の企業にセットで売り込んだ。

　ＯＡ関係のフェアーで、この漢字システムを浮川に見せられたロジック・システムズの営業部長は、プリントアウトに限れば一〇〇〇万円の漢字オフコンと同じ機能を持つものを、浮川たちが自分たちのマシンを使って六〇〇万円を切る価格で提供している事実に驚かされた。ロジック・システムズにとっての次の目標だったマシン自体の漢字化に水を向けたところ、初子がその場で理路整然となすべきことを示したことが、ジャストシステムに新しいチャンスの扉を開いた。
　ロジック・システムズから依頼を受けて、同社の新しい八ビットのＣＰ／Ｍマシン用に書いた日本語処理システムは、一九八二（昭和五十七）年十月十九日から四日間、晴海の国際貿易センターで開かれたデータショウに出品された。
　日本電気が発表したばかりのＰＣ—９８０１をはじめ、各社の新しいマシンに波のように人の群れが繰り返し寄せる会場の熱気にあおられながら、浮川は全国区に飛び出すことの可能性にあらためて胸を熱くしていた。
　夫婦二人だけで始めた会社はこれまで、オフィスコンピューターの販売とメインテナンス、加えてマシンの納入先からの開発依頼をこなし、第二次オイルショック後の苦しい時期をどうにかこうにか乗り切ってきた。スタッフも総勢六名に膨れ、徳島市内に三〇坪ほどの事務所を借りるところまでこぎ着けた。だが徳島だけを相手にビジネスを続けている限り、自分たちが地方の一ソフトハウス以外の何者ともなりえないことを、浮川は強く意識していた。さらにこの形でビジネスを続けていって、果たしてどこまで会社を存続させていけるかにも、自信がなかった。
　もしも東京で会社を起こしていたのなら、受託開発で会社を成長させることはできるのかもしれない。だが徳島を拠点としている限り、掘り起こせる受注ソフトの総量はたかが知れていた。リスクが小さく、確実な売り上げが望めるとはいっても、受託開発の仕事そのものが確保できなければ先はなかった。とすれば、どこと競い合っても勝負できる特色のある技術を身につけて、全国区で勝負するしか道はないのではないか。
　そう考えて浮川が選びとった選択肢の一つが、日本語だった。その開発の成果が、ロジック・システムズのマシンに組み込まれた形ながら、全国区の表舞台でおびただしい観衆の視線を浴びていた。
　浮川はこのとき、数か月前に下した決断にあらためて確信を深めた。

　飛躍をかけたジャストシステムの挑戦のきっかけを作ったのは、会社に遊びに来るようになっていた徳島大学歯学部の学生、福良伴昭だった。
　友人の紹介でジャストシステムの小さな事務所を訪ねるようになっていた福良は、初子に手ほどきを受けてプログラミングに興味を持つようになった。普段何気なくやっている動作や仕事をいったん解きほぐし、再度コンピューター言語で組み立てなおしてみると、意識の下に潜り込んでいる人間の思考の回路が、あざやかに浮かび上がって見えるように感じられた。問題を解決するために、手順を組み合わせていくアルゴリズムの視点を持つことを教えられ、アセンブラーやＣ言語を初子から学んだ福良は、やがて教える側が驚くほどの構想力と繊細さ、緻密さをプログラミングに感じさせるようになった。
　初子に続くかけがえのない発展の原動力の芽生えを福良に感じとった浮川は、ジャストシステムの成長のシナリオを描くことで、貴重な人材を確保しようと考えた。
　ロジック・システムズの日本語処理システムの開発を進めていたこの年の夏、浮川たちはパーソナルコンピューター用の日本語ワードプロセッサーを開発し、全国区への飛躍の足がかりとしようと決意した。
　ターゲットは、十月になって日本電気が発表した一六ビット機、ＰＣ—９８０１に据えた。開発作業は翌年の三月から五月にかけて集中して進められ、春の終わりまでには、〈光〉と名付けたプロトタイプに格好をつけるところまでこぎ着けていた。
　そんな時期、アスキーマイクロソフトに連絡を入れたのは、特長ある技術を打ち出そうともう一つ狙いをつけていた酪農管理システムに関する用件だった。

　乳牛からの搾乳量は、どのような飼料をどれくらい、どう与えるかによって大きく変わってくる。そのための管理技術はアメリカではコンピューターを利用して発展していたが、日本ではまだシステムの導入はほとんど手つかずとなっていた。酪農を営んでいる農家は数千万円単位とかなりの売り上げ規模を持っており、大きな設備投資を行いながら事業を展開していることから、浮川はコンピューター導入の可能性があると考えた。
　そこで酪農機械を取り扱っている商社と組んで、管理システムの販売をもくろんだ。
　ハードウエアにはオフィスコンピューターではなく、三洋電機が一九八二（昭和五十七）年の七月に売り出したばかりのパーソナルコンピューターを選んだ。ＭＢＣ—２５０と名付けられたマシンはＺ80［＃「80」は縦中横］を使った八ビット機だったが、ＣＰ／Ｍを標準装備し、本体に六四〇Ｋバイトのフロッピーディスクドライブを二台とディスプレイを組み込んだ一体型に仕上げられていた。Ｚ80［＃「80」は縦中横］を二個組み込んで片方をグラフィックスと漢字の描画に専門にあたらせたＭＢＣ—２５０は、さまざまなアイディアの積み重ねによってじつに速いマシンに仕上がっていた。さらにこのマシンには、漢字ＲＯＭも標準で用意されていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ＭＢＣ—２５０のメインの基板は増設スロットとこれをつなぐバスだけで構成されており、すべての機能をスロットに差し込むボードによって提供することで自由なハードウエアの構成と拡張が可能となるよう配慮されていた。アルテアのＳ—１００バスを復活させた形のこの方式は、のちにＩＢＭ ＰＣ互換機メーカーとして成功するデル社のマシンにも採用された。このマシンの設計にあたって松本吉彦は、回路の安定的な動作に大きな意味を持っている増設スロットのグラウンドピンの数を、二五本と思い切って多くとった構成を採用した。こうした選択の技術的な意味は、一九八八（昭和六十三）年六月号の『トランジスタ技術』に掲載された、松本自身による「システム・バスの研究」に詳細に解説されている。
［＃ここで字下げ終わり］

　ＭＢＣ—２５０に載せる酪農家用ソフトの開発言語には、ＣＰ／Ｍ上で使うベーシックコンパイラーを選んだ。ベーシックコンパイラーもやはりマイクロソフトのものが使いやすいと考えた初子は、使用の許可条件を問い合わせようとアスキーマイクロソフトに連絡を入れた。
　電話口に出た男があらためて古川と名乗り、「何か別の仕事を」と問いかけてきたとき、初子は思わず受話器を持ち替えた。
　アスキーの古川は、創業者の三人と並ぶ同社の顔だった。
「日本語をやっていらっしゃるのなら、お話ししたいこともあるので東京にいらしたときに是非寄っていただけませんか」
　古川からそう求められたと聞かされた浮川は、すぐさま東京行きを決意した。

　四月に入ってアスキーに試作中の光を持ち込んだ浮川は、ＰＣ—９８０１とはまったく発想を異にするもう一つの一六ビット機の開発が日本電気の他のセクションで進められており、このマシンにバンドルするワードプロセッサーの開発をアスキーが任されていることを知った。
　光はＰＣ—９８０１をターゲットとして、ＭＳ—ＤＯＳ上でアセンブラーとＣを使って書いてきた。もう一つのマシンもＭＳ—ＤＯＳを前提としており、バンドルするソフトウエアは高解像度のビットマップ方式を生かして、視覚的な特長を前面に押し出したマウスで操作できるものにしたいということだった。
　文字の取り扱いに集中した光の方向付けとは異なっていたが、全国区のワードプロセッサー市場に踏み出すこのチャンスを、浮川は逃すつもりはなかった。
　仕様の詰めを行ったのは、届いたばかりのリサを徹底して分析にかかっていた、アスキーの笹渕正直と間宮義文だった。
　この年の二月、システムソフトからアスキーに移ったばかりの笹渕正直は、パーソナルコンピューターに新しい風が吹き込みつつあることを、この時期、自らの目と手でひしひしと感じとっていた。
　入社直後の三月、笹渕はウェスト・コースト・コンピューター・フェアー（ＷＣＣＦ）で、マウスというポインティングディバイスを目撃した。それまでもタッチパネルやタブレットといった入力装置には、コンピューターと人とのもう一つの関係を開いてくれるのではないかと関心を持ってきた。だがＭＳ—ＤＯＳにマウスからの情報を取り入れるためのドライバーソフトを組み込み、ボタンを押すと画面上にメニューが現われるように仕立てたデモには、インターフェイスの新時代がまさに開けつつあることを実感させる衝撃があった。
　ＷＣＣＦの開かれたサンフランシスコからシアトルのマイクロソフト本社に足を伸ばした笹渕は、開発グループの部屋に緑色のボタンの付いたマウスが転がっているのを目にして驚かされた。
　スタッフに「どこの？」とたずねると、「マイクロソフトが作ったもので、もうすぐ発表になる」のだという。増設スロットに差し込むマウス接続用のボードとＭＳ—ＤＯＳに組み込むドライバーソフト、そしてマウス本体を、笹渕は担当者に頼み込んで日本に持ち帰った。マウスをいじり回しているうちに笹渕は、このちっぽけな新しい装置が、その時点でアスキーが抱え込んでいたさまざまな問題に一気に片を付ける切り札になるのではないかと考えはじめていた。
　上司の古川享をはじめ、アスキーのソフトウエア部門に籍を置くスタッフは、自社オリジナルのアプリケーションをなんとか成功させたいと願っていた。日本語ワードプロセッサーが最大の市場規模を持っていることは明らかだったが、ここにはすでに管理工学研究所のヒット商品があった。指のなじみが新規の参入障壁となるこの分野に切り込んでいくには、何らかの新しい特長が必要となると思われた。
　アスキーのソフトウエア部門にとってのもう一つの課題は、ＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］の優位を逆転して日本市場にＭＳ—ＤＯＳを売り込んでいくことだった。バージョン１・０の段階では、ＭＳ—ＤＯＳはＣＰ／Ｍの互換ＯＳにすぎなかった。だが２・０からは、ＵＮＩＸ流のファイル管理機能が組み込まれ、周辺機器などをコントロールするデバイスドライバーと呼ばれるソフトウエアを組み込んで、容易にシステムを拡張できるようになっていた。
　とすれば、２・０の拡張性を生かしてマウスを組み込み、ＭＳ—ＤＯＳに対応した視覚的なワードプロセッサーを開発すれば、アスキーの抱えるすべての問題を前進させられるのではないか。
　ＭＳ—ＤＯＳ対応のＧＵＩベースのワードプロセッサーなら、間違いなく特長をアピールできる。さらにＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］に対するＭＳ—ＤＯＳの優位点も、この製品で強調できる。マイクロソフトの新しい商品であるマウス★［＃「★」は行右小書き］を生かせる点でもメリットがある。これによってＧＵＩへの突破口を開ければ、日本ではアスキーが新しいインターフェイスの流れの先頭に立って、さまざまな分野のアプリケーションを革新していくこともできるのではないか。

［＃ここから２字下げ］
★一九八三（昭和五十八）年六月から出荷開始となったマイクロソフトマウスの製造にあたったのは、西和彦を通じて同社からの開発依頼を受けたアルプス電気だった。このマイクロソフトマウスは、日本電気のＰＣ—１００にも採用されることになった。
［＃ここで字下げ終わり］

　そう考えた笹渕は、可能な限り早くリサを入手できるよう古川に頼み込み、マイクロソフト本社の手配によって、出荷開始と同時に送られてきたマシンに取りついていた。
　そこに持ち込まれた、ＴＲＯＮにＧＵＩ日本語ワードプロセッサーを書くというプランは、笹渕がアスキーでやりたいと考えていたことに、きれいに重なり合っていた。
　大型やミニコンピューターのソフトエンジニアからアスキーへと転じたばかりだった間宮義文にとって、リサに盛り込まれたインターフェイスは、頭の中にでき上がっていたコンピューターのイメージを木っ端みじんに打ち砕く新鮮な衝撃だった。
　アスキーという会社にみなぎっていた弾むような柔軟性や、プロジェクトのパートナーとなった笹渕のＧＵＩに対する確信、そしてリサを貫く精神の斬新さに打たれた間宮は、開発作業をになうことになったジャストシステムの三人の熱意に触れて、再びあおられた。
　間宮は、自分自身が突然時代の最先端に飛び出して、まったく新しい何かを生み出そうとしている事実に慄然となった。しゃぶりつくすようにリサを分析にかかった笹渕と間宮は、アルトの子供にバンドルする日本語ワードプロセッサーのアイディアを固めていった。
　削除を示すハサミのアイコンを選べば、それまでは矢印だったカーソルがハサミの形に入れ替わり、作業の内容によってピンセットやナイフに変化するといったインターフェイスの方向付けが、アスキーとジャストシステムの繰り返しの打ち合わせを経てまとめられた。
　新幹線で大阪まで下り、大阪と徳島のあいだは東亜国内航空のＹＳ—11［＃「11」は縦中横］で飛んだ。第二次世界大戦後、日本で初めて開発された六〇人乗りのこの旅客機は、短い滑走距離を売り物に国内線に利用されたが、ともかくよく揺れた。吐き気に耐えてＹＳ—11［＃「11」は縦中横］で繰り返しジャストシステムを訪ねた間宮は、浮川初子と福良伴昭の傑出したプログラマーとしての能力に鮮烈な印象を受け続けた。わずか一二八Ｋバイトのメモリーしか持たないＭＳ—ＤＯＳマシンで、自分たちが要求したＧＵＩの特長を実現するために彼らがひねり出したアイディアには、息を呑むような切れがあった。
　プロジェクト全体を支配するエネルギーに押されるように、仕様の検討やテスティングの作業に没頭する間宮の姿に、笹渕は「命がけ」という古風な表現がぴったり当てはまるようなすさまじい集中力を感じさせられていた。
　西は素直に、マルチプランのインターフェイスをそのまま流用したワードプロセッサーを作る腹案を持っていた★［＃「★」は行右小書き］。だが古川は、リサに惚れ込んだ笹渕と間宮、そして表舞台に躍り出ようと奮闘する浮川たちの熱に賭けたいと考えた。仮名を文節単位に漢字交じりの文に変換するＫＴＩＳと名付けられたモジュールは、従来の日本語処理の経験を生かしてジャストシステムによって設計された。

［＃ここから２字下げ］
★のちにジャストシステムは、マルチプランのインターフェイス形式に沿った製品を開発して大成功させることになる。
［＃ここで字下げ終わり］

　当初五月を予定していたＴＲＯＮの発表スケジュールは、インターフェイスマネージャーが間に合わないとなった段階で、いったん七月に延期されていた。ところが開発を終えたマシンに、最終的な事業化の承認をえる段階になって、トップの判断により、発表はさらに大きく先送りされることになった。
「一六ビットの事務用機は情報処理。ただし事務用でない、別ジャンルのものがありうるのなら半導体が一六ビットに乗り出すことを一概に禁じているわけではない」
　そう認識を示してきた大内淳義に対し、渡辺和也はトップの最終的な正式承認がなければプロジェクトをこれ以上進めることのできない三月まで粘ってから、仕様の報告を行った。
　渡辺はグラフィックスの重視やソフトウエアのバンドルという差別化のポイントを強調したが、ＴＲＯＮの存在を知った情報処理からは、「お墨付きを与えられた聖域を荒らされるのではないか」と、これ以降強い反発があった。双方のグループにしこりが残ることを恐れた大内は、社長の関本に諮り、半導体の一六ビット機は、ＰＣ—９８０１の新機種と同時に発表するよう指示した。ソフトウエアの開発は遅れはしたものの、ハードウエアはスケジュールどおり仕上がっていたマシンの発表は、このトップの命令によって秋にまで大きくずれ込んだ。
　ＴＲＯＮのプロモーションは広告代理店にまかせるのではなく、アスキーと組んで自分たちで主体的に進めたいと後藤は考えた。機種名として閃いたＮＥＷＳ24［＃「24」は縦中横］には、自信と愛着があった。二四時間ユーザーをサポートするＮＥＣのワークステーション（Work Station）に引っかけたこの名前には、設計思想に通じる斬新な響きを感じた。だが、従来のスタイルから離れたネーミングには、ついに社内の承認がえられず、最終的にはＰＣ—１００に落ちついた。
　ＰＣ—１００用の日本語ワードプロセッサーの仕様が最終的に固まった六月、ジャストシステムの浮川和宣と浮川初子、福良伴昭の三人はアスキー側との打ち合わせを終えて赤坂プリンスホテルの最上階のレストランで、チャンスをこの手につかんだことを互いに祝い合った。
　眼下には東京の街の明かりが、視線の及ぶ限り、遠く遠く広がっていた。
「これだけの人がいるんだから、僕たちのワープロはきっと認められる。いつかみんながジャストシステムのワープロを使ってくれる日が、きっとくるよ」
　ガラス窓に横顔を浮かべた浮川は、街明りが夜空に呑まれて消える彼方を見やりながらそうつぶやいた。
　いつもは強気一本やりの浮川の、調子を抑えたその予言は、福良の耳の奧でいつまでも遠くこだました★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ジャストシステムの誕生から一太郎の開発にいたる経緯は、『パソコンウォーズ』（田原総一朗著、富田倫生構成、日本ソフトバンク出版事業部、一九八八年）「第八章　パソコンを大人の道具に変えた、ジャストシステム一太郎誕生物語」に詳しい。本書のジャストシステムに関連する記述は同書に似すぎているのではないかとの懸念を持たれる方は、著作権者に富田倫生が入っているという事情に免じてお許し願いたい。この『パソコンウォーズ』は、『パソコンウォーズ最前線』と改題されて講談社文庫に収録されている。文庫版の著作権表示欄には富田倫生の表記がないため、こちらと本書との記述を読み比べられた方は、盗作の疑いをより強く持たれるだろう。ただし文庫版に富田倫生の著作権が表記されていないことは、編集部による作業上のある種の事故によるものであり、私は同書に関しての権利を放棄してはいない。緊急避難的な要求からあえて同書の刊行を受け入れたが、大人になるというのはなかなか難しいことである。
［＃ここで字下げ終わり］

［＃ここから中見出し］
ダイナウェア
魂の兄弟とめぐり会う
［＃ここで中見出し終わり］

　ジャストシステムがＰＣ—１００用ワードプロセッサーの開発作業に集中して取り組みはじめた七月、後藤富雄は「コンピューターグラフィックスに入れ込んでいる面白い大阪のグループがある」と紹介されて、藤井展之と名乗る人物からの電話を受けた。
　スケジュールを確認し、港区芝、田町駅前の日本電気本社ビルを訪ねてもらう日を決めた。
　藤井展之は一九五四（昭和二十九）年、スティーブン・ジョブズと同じ年に福岡で生まれた。電電公社に勤めていた父の転勤に伴って、藤井は五つの小学校と、二つの中学校に通った。高校に入ってからも、長崎北高校から小倉西高校への編入を体験した藤井だったが、目まぐるしい転校体験はむしろ、彼の心に腰の据わったしなりを育んでくれた。
　レッドツェッペリンやディープパープル、グランド・ファンク・レイルロードなどのビートのきいたロックを愛した藤井は、仲間たちと組んだバンドでギターを弾いた。高校三年生のときには、ウッドストック・イン小倉と名付けたコンサートの開催に走り回って、一万人を集めるイベントを成功させた。
　二年浪人して入った大阪大学の文学部では、西洋美術史を専攻した。
　ミュージシャンか物書きか、なにかそうした仕事で食っていきたいと考えていた藤井は、大学の軽音楽部でバンドを組み、放送作家の見習いとしても働きはじめた。五年かけて卒業した時点では、まともな就職のコースには乗っていなかった。小さかった運送会社を急成長させていった叔父の姿を見て育った藤井には、もう一方で自分の会社を起こしたいという漠然とした希望があった。放送作家で進むのか、会社の設立に向けてもう少しまっとうなキャリアを積むのか——。
　モラトリアムのその日暮らしにけりを付けるきっかけとなったのは、三洋電機の人材募集だった。
「ビデオ事業の拡張に伴い、人材を募集する」とした中途採用の募集広告を見た藤井は、大企業を覗いてみるのも経験と考えて電話を入れてみた。
　履歴から考え方まで、包み隠さずに話すと、「けったいなやっちゃ」と人事担当者が面白がってくれた。テレビ、ビデオに関する営業企画の仕事は藤井自身楽しかったが、給料の安さにはあきれ返った。大阪のエッセンスを煮染めたような地元、守口、門真の風土には、ロックマニアで作家志望の感性には受け入れがたい臭みがあった。
　急成長を遂げていた化粧品会社、ノエビアの求人広告を見た藤井は、染み付いてきた大阪ローカルのにおいを洗い落とそうかとしゃれて、履歴書を送ってみた。入社そうそう社長に買われ、社長室付きとなって宣伝、広報を担当することになった。アメリカのテレビＣＭ向けに目もくらむようなコンピューターグラフィックス（ＣＧ）を作っていたボブ・エイブルの作品に、藤井はこの時期目を奪われた。職場があった東京、青山のツインタワーに隣り合う東洋リンクスで、ＣＧのデモを見せてもらうと、この新しい表現に対する関心はいっそう深まった。
　そんなとき、藤井がコンピューターに興味を持っていると聞きかじった友人が、「ロボット作りのスタッフを集められないか」と相談を持ちかけてきた。聞けば産業用の無骨なタイプではなく、娯楽用のロボットを開発したいのだと言う。ハードウエアに関しては開発のめどがついたが、ソフトウエアの書き手が確保できないという話だった。
　手配師として振る舞えるほどのコネクションはなかったが、一つだけ手がかりを思いついた。阪大時代、卒業間近になって同じ下宿に入ってきた渡辺嘉伸がまだ四回生で残っているのではないかと閃いた藤井は、電話を入れ、コンピューターマニアの学生を集めるように頼み込んでみた。渡辺は学内に大阪大学コンピュータクラブというサークルがあるのを発見し、アルバイトでロボットのソフトウエアを書いてくれる力のある人間が欲しいと話を持ち込んだ。
　工学部、基礎工学部、理学部の学生が大半を占める総勢三〇人ほどのクラブのメンバーには、出来合いのマシンをいじる程度の学生も多かった。だが、中にはハードウエアを自作したり、ＯＳの移植や高級言語の翻訳ソフトウエア開発までやってのける硬派のハッカーがまじっていた。
　大型コンピューターを抱えている計算センターで開発を手伝ったり、マシンのマニュアルのチェックを引き受けたりと、コンピューター関係のアルバイトにも精を出していたハッカーたち一〇人ほどが、ロボット絡みの仕事に手を挙げた。
　結局のところ、アミューズメントロボットの開発計画は、中途で頓挫することになった。このプロジェクトに関しては、藤井は純粋に話をつないだだけだった。だが学生たちの中にＣＧに興味を持っている者がいるという話には、耳が止まった。彼らに会ってみると、会話が弾んで「ちゃんとした物を作ってみろよ」と口をついてでた。ロボットの言いだしっぺと藤井が、各々一〇〇万円ほど開発費としてハッカーたちに渡し、デモの作品を作ることになった。
　ハッカーたちは、三次元の物体にきわめてリアルな陰影付けを行う、レイトレーシング（光線追跡法）と呼ばれる最新の技術を盛り込んだ作品を作ろうと考えた。鏡面仕上げの球体が、周囲のものを反射させながら動いていくグラフィックスの作成には、膨大な計算が必要だった。一六ビットのコンピューターを持っていなかったハッカーたちは、二・五ＭヘルツのＺ80［＃「80」は縦中横］を使った手作りのＣＰ／Ｍマシンで処理することを覚悟した。一こまの計算に、まる一晩かかるありさまで、数秒のアニメーションを完成させるまでに大変な時間を費やすことになった。
　それでも、仕上がったデモの出来映えは見事だった。
　ハッカーたちは、自分たちで開発したシステムを使い、コマーシャルや映画、テレビ番組などで使うＣＧの受託開発スタジオを作りたいと考えていた。社内の人事抗争に嫌気がさしていた藤井も、ハッカーたちとの出会いが独立のチャンスを与えてくれるかもしれないと考えるようになった。
　一九八三（昭和五十八）年の夏、でき上がったデモのテープを抱え、藤井はＣＧを発注してくれる可能性のありそうなテレビ局や広告代理店などを軒並み訪ね歩いた。日本電気ならショールームの展示などに使ってくれるかもしれないと考え、宣伝販促担当のセクションに電話を入れてみた。パーソナルコンピューターの宣伝担当者は、開発の技術屋さんにも紹介したいと話をつないでくれ、パーソナルコンピュータ事業部の池田敏昭に引き合わされた。
　眼鏡の奧の池田の目の色は、デモのビデオを見るうちに変わっていった。
　開発の手順をたずねられ、「自分たちで書いたプログラムを、手作りの八ビットマシンでえんえん走らせて作った」と答えると、「是非上司に会ってほしい」と逆に求められた。
　少し眠そうな目で、ひょうひょうとした雰囲気を感じさせる後藤富雄の印象は、デモを見終わったときには、一変していた。
「面白いですね」
　そう膝を乗り出してきた後藤は、再び開発の手順を問い、どんなスタッフが作業にあたったのか、質問を重ねた。
　藤井の答えを聞き終えた後藤は、しばらく黙りこくっていた。ふと忘れていた用件でも思い出したように面を上げた後藤は、「僕たちもグラフィックスに強いマシンを考えているんですよ」と話しはじめた。
「新しいこのマシン向けに、グラフィックスのアプリケーションが書けないか」
　そう水を向けられた藤井は、「是非ともやらせてほしい」と即答した。グループの中心となっていた四回生のハッカーたちは、卒業を目の前に控えていた。彼らとともに独立を目指すとすれば、藤井は船を出さざるをえなかった。後藤の提案は、船出を誘う絶好の風だった。
　彼らの中でも特にＣＧに入れ込んでいたハッカーに企画書をまとめさせ、後藤や池田たちとの打ち合わせを繰り返した。支配人という肩書きの渡辺和也も出席した会議で企画が本決まりとなり、開発中のマシンを貸与してもらえることになった。
　一〇台ほど確保しているプロトタイプを何台まわせばよいかとたずねられ、取りあえず三台送ってもらうことにした。

　一九八三（昭和五十八）年の九月、ＰＣ—１００のプロトタイプはハッカーの一人が仲間たちの根城にできるようにと借りていた、学生にとっては少し広めのアパートに運び込まれた。
　居合わせていたハッカーたちが飛びつくように段ボール箱からマシンを引き出すと、マウスが見つかった。少年のような華奢な風貌に、眼鏡の奧の瞳にだけは老練な科学者のような色を浮かべたハッカーがマウスを取り上げ、「見て」と仲間たちに目配せをして微笑んだ。
　マシンをセットアップしてＭＳ—ＤＯＳのフロッピーディスクを差し込み、電源を入れた。ディスプレイに光が入り、ドライブがガチャガチャと音を立てはじめた。
　次の瞬間、ハッカーたちは画面に魂を吸い込まれたように凍り付いた。
　マシンを立ち上げたとき、画面の左上から右に流れはじめるはずのオープニングメッセージは、左下から真上に向かって走りだしていた。
　マウスを見つけたハッカーの一人、竹松昇は、その瞬間にすべてを理解した。
　このマシンを作ったのは、彼らの魂の兄弟たちだった。
　ごく常識的に横に置いたディスプレイは、きっと縦に置いてほしかったに違いない。そうすればオープニングメッセージはちゃんと左から右へと流れる。そうだ、マウスも付いているではないか。
　兄弟たちはきっと、アルトを作りたかったのだ。
　飛びつくようにして読みはじめた資料をめくってはマシンを操作していくうちに、竹松は自分の胸が、経験したことのない熱いうずきにみたされていくのを覚えた。
　ビットマップ方式による解像度の高いディスプレイを備えたこのマシンは、電源を入れると同時にＲＯＭに収めたベーシックが起動される従来のパーソナルコンピューターとは一線を画し、はじめからマウスの機能を組み込んだＭＳ—ＤＯＳマシンとして仕立てられていた。必要に応じてフロッピーディスクから読み込んで使うベーシックでも、マウスを使うことができた。
　アルト型の縦置きと思ったディスプレイが、横にも置けると分かったときは笑いがこみ上げてきた。あわててマシンをセットアップした竹松たちは、ディスプレイを載せるチルト台を組み付けないでいたが、この台が縦横を識別するスイッチとして利用されていた。電源が入れられると本体はディスプレイがどちら向きにセットされているかをまず識別し、画面への表示の仕方をマシン自身が切り替えるようになっていた。開発者はきっと、縦置きのアルトとしてだけではなく、横置きのスターとしてもこのマシンを使いたかったのだろう。
　キーボードを叩き、マウスを操作しながらマシンの動作を確かめていくうちに、竹松はディスプレイの奧に潜むまだ会ったこともない兄弟の魂の息吹を、頬に寄せた手のぬくもりのように、一瞬の震えも逃さず感じはじめていた。

　一九六一（昭和三十六）年、ジャストシステムが本拠を置くことになる徳島に生まれ、物心ついてからは大阪に育った竹松昇は、幼いころから形あるものを作ることに引かれて育った。
　小学校からラジオの組み立てに取り組んでいた竹松は、中高一貫の進学校、高槻中学に入ってすぐに電気物理クラブに入部した。アマチュア無線が主体の電気物理だったが、高校三年生にはデジタル回路を突っ込んで勉強している先輩がいた。コンピューターにつながる流れをクラブに残しておきたいと考えた先輩は、入部してきたばかりの中学一年の竹松に目をつけて、イロハからデジタル回路の基礎を叩き込もうと試みた。０か１かを記憶するというデジタル回路のもっとも基本的な働きが、電子的なシーソーのような構造を持ったフリップフロップと呼ばれる回路によって実現できることや、加減乗除が二進法では足し算の機能を持った加算回路だけですべて処理されていることが理解できるようになると、春に芽吹いた草花が一気に伸びはじめるようにコンピューターへの興味が膨れ上がってきた。
　中学三年生になった一九七六（昭和五十一）年ごろからは、『トランジスタ技術』をはじめとする各誌に盛んにマイクロコンピューターを使った手作りマシンの製作記事が載るようになり、この年の終わりには初めてのマイコン専門誌『Ｉ／Ｏ』が発行された。ＣＱ出版が出していた『つくるコンピュータ』という本には、日本電気の四ビットのマイクロコンピューター、μＣＯＭ—４を使った詳しい製作記事がじつに論理立てて書かれていた。竹松は、これなら部品代も安く抑えられると踏んで、クラブの実験予算を使って初めてのコンピューター作りに挑んだ。
　入力はスイッチ、出力は発光ダイオードのランプだけのシステムを部品を集めて手作りする一方で、竹松はＮＨＫの教育テレビで放送していたミニコンピューターの講座で、ベーシックやフォートランの文法を学びはじめた。
　コンピューターという同じ海に浮かぶとはいえ、右手に見える電子部品から組み上げていくハードウエアの陸と、左手に浮かび上がってきた高級言語によって記述されるソフトウエアの島は、竹松の中でしばらくは切り離された別個の存在のままだった。
　その二つが、海面下で確かに地続きとなっていることを教えてくれたのは、タイニーベーシックだった。
　竹松が高校に入ったころから、『Ｉ／Ｏ』や『ＡＳＣＩＩ』といった雑誌には、タイニーベーシックのソースコードが掲載されるようになった。ＣＰＵを直接操作できる機械語の命令をどう組み合わせて、ベーシックの命令を機械語に翻訳するプログラムが構成されているかを丹念に追っていく中で、ハードウエアとソフトウエアをつなぐ構造が見えてきた。高校二年でタイニーベーシックのインタープリターを自分なりに一から書き起こしてみて、竹松の中でコンピューターの環は完全に閉じた。
　一九八〇（昭和五十五）年に受験した大阪大学基礎工学部では、当然コンピューターを専攻しようと情報学科を第一志望とした。希望した情報にけられ、第二志望の生物工学科にまわされたときは、初めての挫折らしい挫折に落ち込んだが、気を取り直してコンピューターのサークルを探すことにした。
　入試への挫折感は、入部した大阪大学コンピュータクラブで自分と同類の硬派のハッカーを発見するたびに、一枚一枚薄紙がはがれるように消えていった。
　クラブには、アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］やＰＣ—８００１といった人気となったマシンをもっぱら使うだけの人種も多かったが、生粋のハッカーも紛れ込んでいた。竹松と前後して入部した新入生の木原範昭は、高校時代からコンピューターの回路を組んできた筋金入りだった。入試から解放され、堂々とコンピューターに没頭する権利を確保した木原は、アパートにこもってハードウエアの設計製作からＯＳの移植まで、何から何まで自分一人で取り組んで、ＣＰ／Ｍマシンを作り上げてしまった。
　同類の木原がその後ＣＧに入れあげるのを横目に、竹松は一貫してＯＳや言語にこだわった。

　入学直後、通い慣れた大阪の秋葉原、日本橋で、Ｃという聞いたことのない言語の特集を組んでいる『ＤＤＪ』（一九八〇年五月号）を見つけ、引き込まれるように読み進んだ。
　Ｃという言語が、自分の興味を持っているＯＳや他の言語を作るために書かれたというくだりには、特に興味を引き付けられた。ベル研究所のデニス・リッチーという研究者によって、一九七二年から七三年にかけてＵＮＩＸを書くために開発されたＣは、本来の用途に加えて、さまざまなプログラムの開発にも広く使われる可能性を持っていた。きめ細かな記述が可能なＣは、異なった機種への移植が比較的簡単に行える点でも強みを発揮できるように思えた。
　大学の図書館には、Ｃに関する文献は一冊も入っていなかった。のちに東京大学大型計算機センターの石田晴久によって翻訳される、デニス・リッチーとブライアン・カーニハンの『プログラミング言語Ｃ』という本が存在していることを知り、日本橋を探し回った挙げ句見つけられずに、結局アメリカから取り寄せた。
　すぐに興味を失ってしまった事務処理用のコボルを唯一の例外として、基礎工学部の図書館を根城に、言語という言語に軒並みかじりついていった竹松は、翌一九八一（昭和五十六）年の春、毛色の変わった論文を雑誌のバックナンバーの中から見つけだした。
　その論文の存在は、『ｂｉｔ』誌に東京大学理学部情報科学科の助手だった坂村健が書いていた記事で知った。ＩＥＥＥ（アメリカ電気電子通信学会）の『コンピューター』誌、一九七七年五月号に掲載されていた「パーソナル・ダイナミック・メディア」という論文の一頁目には、コンピューターを前にして、パレットを左手に右手の親指を立てて構図を決める絵かきのイラストが添えられていた。
　アラン・ケイという人物によるその論文を学部の図書館の席で読みだして間もなく、竹松の胸には、南国に生まれた少年が初めて空から舞い降りてくる雪を仰いだときのような、決して忘れ去ることのできない鮮烈な情感のシャワーが降りはじめた。
「もともとは計算の道具として作られたものながら、コンピューターは論理立ててその振る舞いを分析できるものであれば、どんなものにでも化ける力を持っている」とケイは言う。
　人間は何千年もの昔から、考えや感情を人に伝え、自分自身の記憶にとどめるために紙の上の文字や記号、壁に描いた絵、声や楽器によってつづられるメロディーを利用してきた。人の思いを伝えるメディアの世界には、やがて写真や映画、テレビといった目の前の世界を忠実に記録し、動きまで写し取ることのできる新しい技術が生まれた。だがいったん記録されたものはそれ以降は姿を変えることがなく、思いを受け取る側は、ただ受け身で表現の前に立ちつくすしかないという点では、新しいメディアも古いメディアと変わるところはなかった。
　ところが万能の物まねの力を生かしてコンピューターをメディアに化けさせれば、静かにそこにたたずんでいるだけだった表現に、命を吹き込むことができるとケイは言う。あらゆるメディアの機能を備える超メディア、打てば響く動的なメディアを、コンピューターによって作ることができるというのだ。
　渓谷の細い清流に手をひたしたような新鮮さを感じさせたのは、こうした発想だけではなかった。
　ケイのいうダイナミックなメディアの実現に向けて、パロアルト研究所の学習研究グループはコンピューターを動的な超メディアに変身させるためのソフトウエアをすでに積み上げていた。
　ビットマップ方式による高解像度の表示機能を前提として、グループはウインドウ環境を備えた言語、スモールトークを開発し、マウスを組み込み、文字や数値にとどまらず、グラフィックスや音、アニメーションなどさまざまな形式の情報を取り扱う実験を繰り返していた。
　図書館で文献をコピーし、自宅に持ち帰ってからもう一度腰を落ちつけて読みなおしてみたとき、竹松の中で新鮮な感動はある確信に変わりはじめていた。

　自分がなぜコンピューターに興味を持ち、引きずられるようにハードウエアとソフトウエアにのめり込んできたのか、竹松はこれまで考えたこともなかった。物を作ることの喜びと、精緻な論理の世界の手触りの心地よさがすべてだった。
　だがコンピューターと出合ったことには、意味があったのだ。
〈すべてはこの論文と出合い、創造的な思考のためのダイナブックに向けて走り出すための、予行演習ではなかったのだろうか〉
　竹松はそう考えた。
〈自分の明日を賭けて取り組むべき仕事は、ダイナブックの実現のために働くこと以外にはありえない〉
　竹松はそう確信しはじめた。
　論文のまとめにケイは、「誰もがダイナブックを持っている世界では、いったいどんなことが起こるのだろう」との問いかけを、さりげなく残していた。この問いへの答えを脳裏に描き出すとき、竹松はいつも全身を包む啓示のぬくもりに身を委ねることができた。
　ケイの論文は、感動を共有した橋本一哉と二人で訳し、クラブの会報に載せた。
　自他ともに認める硬派のハッカー仲間の橋本と、ＣＧに入れ込んでいた木原範昭とは、アミューズメントロボットの話でも組んだ。
　ロボットの話を通じて知り合った藤井展之は自分たちの世界とは無縁の大人の国の住人だったが、彼の人間的な線の太さと行動力は魅力的だった。
　会社を起こそうという話には、なすべき仕事への第一歩になりうると考え、迷わずに乗った。ＣＧの制作プロダクションに代わって浮上した、藤井の取ってきたグラフィックス志向のマシンにアプリケーションを書くという話は、いっそうなすべきことに近づいているように思えた。
　だが木原のアパートに届いたＰＣ—１００は、なすべきこと、そのものだった。
　ウインドウやメニューを用意する操作環境は、ＰＣ—１００には用意されていなかった。それでも高解像度のディスプレイとマウスは、ＰＣ—１００がアルトの子供以外の何者でもないことを雄弁に物語っていた。そのＰＣ—１００がＧＵＩを欠いて生まれ落ちようとしていることは、このマシンにとっては不幸であるのかもしれない。
　けれどだからこそ、竹松はＰＣ—１００に向けてなすべき自分の役割を認識できた。
　アルトの肉体は、竹松の目の前に捧げ出されていた。竹松たちがソフトウエアによって命を吹き込めば、パーソナル・ダイナミック・メディアは、今、ここで産声を上げるのだ。
　グループの目指すところをハイエンドの先端的なＣＧの世界から、パーソナルコンピューターに切り替えるにあたっては、あらためてアラン・ケイのビジョンを見直して、誰もが使うことのできる役に立つ道具を目指すという方針を確認しあった。
　これまで木原が中心となって引っ張ってきたＣＧの分野には、大別して二次元と三次元という二つの技術の種があった。この種にＧＵＩの水を注ぎ、二次元のお絵かきソフトと三次元の立体図の作成ソフトに取り組む方針を立てた。
　アルト用に開発されたスモールトークを分析しなおし、ユーザーインターフェイスの仕様を固める作業には、竹松と橋本が中心になってあたった。最初のアプリケーションとして開発を優先することにした三次元のアプリケーションの本体は、布団にくるまって部屋の隅に転がっているとき以外はＰＣ—１００にかじりついたままの木原が、ＭＳ—ＤＯＳ用に提供されていたラティス社製のＣで書いた。

　木原がディスプレイの中の論理の世界に魂を奪われ、プログラミングに没頭していた一九八三（昭和五十八）年十月十三日、日本電気は一六ビットのパーソナルコンピューター、二機種の発表を同時に行い、即日販売を開始した。
　一つは、ＰＣ—１００。そしてもう一つは、ＰＣ—９８０１シリーズの新機種、ＰＣ—９８０１Ｆだった。
　前年の同じく十月十三日にＰＣ—９８０１を発表した情報処理事業グループでは、年が明けて二月から後継機種の仕様検討の作業を本格化させていた。
　発売開始直後は、予定した年間七万台の販売計画を上回る月間一万台ペースで好スタートを切ったＰＣ—９８０１だったが、年が明けるとショップやディーラーの手元には在庫がだぶつきはじめていた。
　ＰＣ—８８０１互換の一六ビットのベーシックマシンとして仕立てたＰＣ—９８０１がどこまで市場に受け入れられるか、見極めのつかない段階で着手した後継機の仕様検討の作業を、浜田俊三は当初、二本立てで考えた。
　コンピューター事業の大原則から言えば、本筋はＰＣ—９８０１のソフトウエアをそのまま引き継ぐことのできる強化機種だった。
　よほど革新的な技術を盛り込んで他社を圧倒できる自信でもない限り、過去のマシンとの互換性を断ち切ることが自殺行為につながることを、浜田は二五年に及ぼうとするコンピュータービジネスの経験を通じて痛感していた。社内の強力なライバルである渡辺和也の注文を呑んで八ビット機との互換性を取る道を選び、西和彦から互換ベーシックの開発協力を得られないという窮地に立たされてもなお、この路線を死守することにこだわったのも、その確信のゆえだった。
　だが、市場からＰＣ—９８０１が受け入れられないとすれば、別の路線を選ばざるをえないこともまた、事実だった。土壇場でオフィスコンピューターの最下位機種という道を捨て、きわめて短期間で開発せざるをえなかったＰＣ—９８０１には、もう一度白紙を与えられて設計しなおすことが許されるのなら、作りなおしたい点はいくつも残されていた。コンパックが先鞭をつけてＩＢＭ ＰＣ互換機を、日本語に対応させるというアィディアに、浜田は魅力を感じていた。
　一九八三（昭和五十八）年三月の年度末で、ＰＣ—９８０１の出荷台数は四万五〇〇〇と報告された。流通にかなりの台数がだぶついている事情を踏まえれば、無条件に合格点のつけられる数字ではなかった。だが年度が変わって、早水潔が掘り起こしに奔走してきたアプリケーション開発の成果が実を結びはじめた。小澤昇の努力によって短期間で出荷にこぎ着けた本格的な漢字プリンターも好評をもって迎えられる中で、浜田はＰＣ—９８０１の改良という本筋の選択に傾いた。
　ＰＣ—９８０１の強化のポイントは、日本語が使えるビジネス機という性格を鮮明に打ち出すことに置いた。
　新機種のＰＣ—９８０１Ｆには、ＪＩＳ第一水準の漢字ＲＯＭが標準で組み込まれ、ベーシックやＭＳ—ＤＯＳの日本語機能が強化されることになった。五インチのドライブを標準で持たせることにより、アプリケーションを何に収めて供給するかのターゲットが確定され、ハードウエアは全面的に作りなおされた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ビジネスを狙うとしたＰＣ—９８０１だったが、漢字ＲＯＭをオプションにまわした点は、標準で持たせた他社の機種が並ぶと弱点として際だった。そこでＪＩＳ第一水準の漢字ＲＯＭを標準で組み込み、オプションで第二水準のＲＯＭも用意された。
　日本語への対応は、基本ソフトにおいても徹底された。従来のベーシックでも、オプションの漢字ＲＯＭを組み込めば、それぞれの漢字に割り振られているＪＩＳコードを十六進数で入力して、漢字を表示することができた。だがいかにもわずらわしい従来の方式に加えて、仮名やローマ字で入力した読みを、辞書を使って漢字に変換する機能があらたにベーシックに組み込まれた。同時に発表されたＰＣ—９８０１用のＭＳ—ＤＯＳ２・０にも、ローマ字と仮名の漢字変換機能が付け加えられた。
　日本語の使えるビジネス機という性格を際だたせ、ソフトウエアの互換性は保つと決めたうえで、ＰＣ—９８０１の次期機種の中身は完全に作りなおされた
　初代機にはクロック周波数五Ｍヘルツの８０８６互換チップが使われたが、新機種には八Ｍヘルツで動作する８０８６—２を採用した。開発期間がごく短く限られたＰＣ—９８０１は、既存の部品だけで組み立てられ、専用のＬＳＩはいっさい使われていなかった。その結果、初代機はかなり大きなマシンに仕上がっていたが、後継機ではＡＳＩＣで専用ＬＳＩを起こし、小型化と信頼性、処理速度の向上を図ることとした。本体基板用に起こすＡＳＩＣは、合計一二個に及んだ。
　フロッピーディスクは八インチに代わって五インチが主流となりつつあり、さらにその中でも従来の三二〇Ｋバイトから六四〇Ｋバイトへの世代交代が起こりつつあった。日本語を標準的に扱うことを考慮して、新機種には六四〇Ｋバイトのドライブを一台積んだＦ１と、二台実装したＦ２が用意された。価格はＦ１が三二万八〇〇〇円、Ｆ２は三九万八〇〇〇円に設定された。
　初代のＰＣ—９８０１は、八インチと五インチのドライブをオプションとしており、従来八ビット機でアプリケーションの供給媒体として広く使われてきたカセットテープレコーダーのインターフェイスも別売にまわしていた。本線の媒体がはっきりしていない点は、ＰＣ—９８０１用のソフトウエアを開発する側にとって頭の痛い問題だった。漢字ＲＯＭがオプションである点も、アプリケーション開発のターゲットを絞り込ませない要因となっていた。だがＰＣ—９８０１Ｆによって、漢字ＲＯＭと五インチという目標が明確に設定できることになった。
［＃ここで字下げ終わり］

　ベーシックマシンであるＰＣ—８８０１の一六ビット版として生まれたＰＣ—９８０１は、二代目のＰＣ—９８０１Ｆでアプリケーションの上るべき土俵を明確に定義した。水面下で早水が仕掛けつつあった、ＭＳ—ＤＯＳマシンに変身させるためのプログラムが発動しはじめれば、ＰＣ—９８０１は日本電気版のＩＢＭ ＰＣとしてさらに確固たる地歩を固めるだろうと、浜田は読んでいた。

　同時に発表されたＰＣ—１００の特長を、日本電気は「マウスの採用などによって使いやすさを一段と高めた、超高解像度のマシン」と訴えた。
　パーソナルコンピューターの利用が広範囲に及び、今ではコンピューターの知識のない人にもその有用性は理解されてきた。だがその一方で、「操作が難しい」「ソフトウエアの選択が大変」などの声があった。そこで、高性能のパーソナルコンピューターをもっと簡単に利用したいという要望に応えたのがＰＣ—１００と、日本電気は開発の狙いを示した★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★ＰＣ—１００のマイクロコンピューターには、ＰＣ—９８０１Ｆと同じ８０８６—２が採用された。当初からＭＳ—ＤＯＳマシンとして設計されたＰＣ—１００は、ＧＷベーシックをもとにしてマウスや高解像度のカラーグラフィックスへの対応、漢字入力などの機能拡張を行ったＮ１００—ＢＡＳＩＣも、ＭＳ—ＤＯＳ上でフロッピーディスクから読み込んでくる形をとっていた。
　Ｗｉｎｄｏｗｓの搭載をあきらめざるをえなくなった中で、表計算のマルチプランとともにあらたに開発して標準添付されることになった日本語ワードプロセッサーは、アスキーの陰に隠れた真の開発者、ジャストシステムの社名からＪＳ—ＷＯＲＤと名付けられた。加えてベーシックのゲームソフトとして、その後日本でも人気を呼ぶことになるロードランナーがバンドルされた。
　ＰＣ—１００に添付されたＭＳ—ＤＯＳも新しい２・０版であり、ＰＣ—９８０１Ｆのものと同様にローマ字と仮名の双方の入力方式に対応した漢字変換機能を組み込んであった。さらに立ち上げ時にファイルや命令をメニュー形式で表示してマウスによる操作を受け付ける、ビジュアル・コマンド・インターフェイスと名付けられたＷｉｎｄｏｗｓを志した小さな名残も付け加えられていた。
　七二〇×五一二ドットの高解像度に加え、オプションにまわされたカラーボードを組み込むことで、五一二色中から任意の一六色を同時に表示できるようにしたグラフィックスの処理能力は、当時の対抗機種の中では傑出していた。だが情報量の格段に膨らむグラフィックスを強化した機種でありながら、ＰＣ—１００には三二〇Ｋバイトタイプの五インチドライブが採用された。ＰＣ—９８０１Ｆがいち早く六四〇Ｋバイトの採用に踏み切ったその一方で、「技術の安定度を買う」としてＰＣ—１００が三二〇Ｋバイトをとったことは、いかにもバランスを欠いていた。
　ＰＣ—１００にはフロッピーディスクドライブ一台のモデル10［＃「10」は縦中横］と二台のモデル20［＃「20」は縦中横］、加えてモデル20［＃「20」は縦中横］にあらかじめカラーボードを組み込んだモデル30［＃「30」は縦中横］が用意されていた。販売価格は白黒仕様のモデル10［＃「10」は縦中横］が三九万八〇〇〇円、モデル20［＃「20」は縦中横］が四四万八〇〇〇円。カラー仕様のモデル30［＃「30」は縦中横］は五五万八〇〇〇円と設定された。高解像度の専用ディスプレイは、白黒版が五万九八〇〇円でカラー版が一九万八〇〇〇円。ＰＣ—１００が本来目指したカラー版のマッキントッシュとして使おうとすれば、あわせて七五万六〇〇〇円についた。
［＃ここで字下げ終わり］

　ＰＣ—１００用の三次元グラフィックスアプリケーションに全力投球していた竹松たちは、大幅に機能強化したＰＣ—９８０１シリーズの新機種にも、心は引かれなかった。
　そもそも文字と数値という従来の枠組みに収まるアプリケーションを書くつもりのない竹松たちの目には、ＰＣ—９８０１が売り物としたＧＤＣによる高速の文字処理も大きな魅力としては映らなかった。
　デジタルＲＧＢで決まりきった八色しか表示できないという点は、彼らが目指した世界とは無縁の発想から導き出された解答だった。ＰＣ—９８０１は二個組み込んだＧＤＣの一方をグラフィックスの処理の高速化にあてていたが、ＰＣ—１００に組み込まれたＣＲＴコントローラーは、ＧＤＣの機能をはるかに超えていた。自らもハードウエアに手を染めてきた三人のハッカーは、ＣＰＵにウエイトをかけないために巧妙にタイミングをとった設計やカラーのグラフィックスを高速処理するプレーン構造を目の当たりにして、ＰＣ—１００に向けてアプリケーションを書く意欲をいっそうかき立てられた。
　アプリケーションの販売に関してまったくノウハウを持たなかった彼らは、日本電気の後藤の世話で、システムソフトに販売を任せることになった。
　活動の本格化に向けて、藤井は体制を整えて株式会社としてスタートすることを決めた。この年の暮れにつごう五〇ほどみなで持ち寄った候補の中から、ダイナブックを実現するためのソフトウエアとの意味を込めて竹松が提案したダイナウェアが選ばれた。
　３Ｄマスターと名付けられたダイナウェアの初めてのアプリケーションは、ハッカー的集中力を存分に発揮した木原の疾走によって、早くも一九八四（昭和五十九）年一月にはシステムソフトから発売された。木原からバトンを受け取った竹松は、二つ目の製品として狙いを定めていた二次元のお絵かきソフトに向けて、一心不乱のコード漬けの日々に没入した。
　アップルが、マッキントッシュと名付けたリサの低価格版を発表したのは、システムソフトが３Ｄマスターを売り出し、竹松がお絵かきソフトに着手した一九八四（昭和五十九）年一月だった。
　ちょうど一年前に発表したリサに五種類のアプリケーションを標準添付したのと同様に、マッキントッシュにはＧＵＩの生かし方のモデルとして、二種類のソフトウエアがバンドルされていた。ワードプロセッサーのマックライトとともに添付されていたお絵かき用のマックペイントには、同じ領域を狙ったものをＰＣ—１００用に書きはじめていただけに視線が吸い寄せられた。
　マックペイントを一目見たとき、湧き上がってきたのは笑い出したいような驚きだった。
　さまざまな書き味の絵筆をマウスで操作し、気に入らないところがあれば画面上で自由に修正を加え、好みのパターンを選んで網掛け処理を行う——。こうした基本的な仕様において、マックペイントと竹松が開発に着手していたお絵かきソフトは、きれいに重なり合っていた。
　ふたを開けてみれば、もう一つのアルトの子供をアップルで与えられた兄弟は、一歩先に自分と同じように考え、同じように振る舞っていた。鏡に映したように、自分がその跡をなぞろうとしていたことが、竹松にはおかしかった。
　発想が重なり合っていただけに、ビル・アトキンソンというマックペイントの書き手の非凡さは逆に際だって浮かび上がって見えた。
　驚かされたのは、自由に範囲を選んでエリアごと移動できるようにした、投げ縄のアイコンで示された機能だった。長方形や円といった決まりきったパターンを動かせるようにすることは、竹松たちも考えていた。だが投げ縄を使えば、画面上の絵の中からハサミを使ったように自由自在に一部を切り抜いて動かすことができた。初代のマッキントッシュが備えていたわずか一二八Ｋバイトのメモリーで、どうやってこの機能が実現できたかを推理していく作業には、気の利いたミステリーでも読んでいるような知的興奮を覚えた。

　マッキントッシュそのものに対する共感も、竹松にはあった。
　３Ｄマスターとこれに続くお絵かきソフトのインターフェイスは、「パーソナル・ダイナミック・メディア」の論文だけをたよりに、竹松たちはアルト用に開発されたスモールトークの流儀にならって組み立てた。ＰＣ—１００にはボタンの二つ付いたマイクロソフト製のマウスが採用されており、竹松たちは右のボタンを押すことで隠れていたメニューを画面上に呼び出すスタイルをとった。呼び出したメニューは、画面上の任意の位置に動かして置いておくことができた。一方マッキントッシュは、画面の上に横一列に文字で項目を並べる、リサに採用されたメニューバー方式を踏襲していた。
　マッキントッシュは、ウインドウやメニューを組み立てるソフトウエアの部品をあらかじめ用意し、ツールボックスと名付けてＲＯＭに収めていた。プログラムの書き手は、これを組み合わせるようにして画面上でインターフェイスを作るよう、導かれていた。
　ツールボックス内の部品がじつに巧妙に作られていることや、サードパーティーが各々マッキントッシュ用のアプリケーションを書いたとしても、同じツールボックスの部品を使わせれば使い勝手をそろえられるというアップル側の戦略には感心させられた。ただし、３Ｄマスターを書くにあたっては自分たちも部品に相当するグラフィックライブラリーを用意し、お絵かきソフト以降もこれを当然活用しようと考えていただけに、驚きよりはむしろ共感のほうが強かった。
　マッキントッシュはＰＣ—１００の兄弟ではあっても、師や神や手本ではありえなかった。マッキントッシュの画面が白黒の小さなものにとどまっていることを考えれば、アプリケーションを開発する対象としてＰＣ—１００は充分に魅力的だった。もともと小さな画面を、メニューバーを常時表示しておくことで、マッキントッシュがなおいっそう小さくしている点にも、納得がいかなかった。
　一九八四（昭和五十九）年二月、竹松たちは藤井展之を社長に、株式会社ダイナウェアを正式に設立した。大阪府豊中市のビルの一室に借りた事務所で、竹松はお絵かきソフトの開発にはまり込んだ。
　アートマスターと名付けられたお絵かきソフトは、この年の四月、再びシステムソフトから発売された。
　当初はシステムソフトからの販売という形をとってスタートしたダイナウェアだったが、藤井は自社ブランドへの切り替えを早急に進めたいと考えていた。ターゲットは、発表済みの二次元と三次元のグラフィックス製品の強化版に置き、三人のエンジニアは間をおかずに開発作業を進めていった。
　彼らはＰＣ—１００をパーソナル・ダイナミック・メディアとして成立させる試みに賭けていた。
　だがダイナウェアが魂を吹き込もうと試みたＰＣ—１００は、そのときすでに未来を失いかけていた。

［＃ここから中見出し］
大内淳義
元祖パソコン部隊に終戦を命じる
［＃ここで中見出し終わり］

　一九八三（昭和五十八）年秋、ＰＣ—１００とＰＣ—９８０１Ｆの発表から間もなく、日本電気会長小林宏治は、会長室に副社長の大内淳義の訪問を受けた。
　大内の肩の線に、小林はすこしこわばったような印象を受けた。
「半導体はパソコンから手を引かせようと思います」
　結論から切り出した大内の言葉を耳で追いながら、小林はさすがに驚きが眉根を寄せさせるのを抑えられなかった。
　情報処理事業グループと新日本電気という二つの〈新参者〉からパーソナルコンピューターへの参入の意向が示された時点で、大内にこの分野を独り占めするつもりのないことは承知していた。
　日本電気のパーソナルコンピューターは、大内の担当する電子デバイス事業グループから生まれ育った。マイクロコンピュータ販売部の渡辺和也に暴走気味の挑戦を許し、奔馬に手綱をかけながらも思い切った決断でここまで新しい事業を伸ばしてきたのは大内だった。パーソナルコンピューターは、大内の財産だった。その財産を独占する意志がないことは、情報処理に一六ビットの事務用機を委ね、新日本電気に家庭用の八ビット機を譲り、半導体は両者の中間を行くという方針を大内が自ら打ち出した段階ですでに明らかだった。
　だが大内はさらに、その財産を完全に手放すのだという。
「これ以上進んでしまってからでは調整が難しくなる。修整するなら今でしょう」
　大内は淡々とそう言った。
「となれば、どう考えてみても半導体に手を引かせるのが最善の手としか思えない。そしてこの決断は、私から申し出る以外にないと考えたわけです」
　視線を起こして眼鏡の奧の大内の瞳をのぞき込み、いつもどおりの静かな色を確認した小林の胸に、小さな安堵の火が灯った。
　小林はそのとき、いつか大内から聞かされたサマセット・モームの言葉を思い出していた。
　海軍の初級士官時代、のちに安川電機製作所の会長を務めることになる安川敬二から手ほどきを受けて以来大内が病みつきとなったコントラクトブリッジを、モームは「人間が考え出したもっとも知的なゲーム」と称したのだという。その後もこのトランプゲームを愛し続け、国際的な称号を与えらるほどの名人となった大内は、その魅力を「推理力と記憶力、加えて相手の心理を読みとる洞察力が求められ、運の要素が小さいこと」と評していた。
　目の前で半導体のパーソナルコンピューターからの撤退を申し入れる大内の目には、コントラクトブリッジの名人の冷徹な理知の色が浮かんでいた。
　大内は情報処理のＰＣ—９８０１と電子デバイスのＰＣ—１００のあいだに生じた鋭い緊張関係に、社内抗争の兆しを感じとったのだという。
　新日本電気がＰＣ—６００１でパーソナルコンピューターに乗り込んでくるにあたっては、半導体側に強い警戒感があった。当初の計画では、ＰＣ—６００１にはシステム全体としての処理速度を高めるためにマイクロコンピューターを三個組み込み、ＰＣ—８００１用のアプリケーションをそのまま走らせることのできるベーシックを採用することになっていた。だが、自分たちのＰＣ—８００１と一〇〇パーセントの互換性を持ったより強力でより安価なマシンという設定に、渡辺は至極当然にも強い反発を示した。激しいやり取りの末、ＰＣ—６００１はマイクロコンピューターを二個組み込み、一部ＰＣ—８００１との互換性を欠いた、一〇万円を切るマシンとしてデビューすることになった。
　電子デバイスと新日本電気のあいだで厳しいやり取りがあったことを見てきた情報処理は、ＰＣ—９８０１の性格付けとプロジェクトの進行状況を徹底的に伏せて走った。
　ふたを開けてみて、ＰＣ—９８０１がＰＣ—８８０１の互換機として仕上げられたことを知った電子デバイスの受けた衝撃は、それがもっとも確実な選択肢であることを承知していただけに、なおいっそう大きかった。
　システム１００の最下位機種をパーソナルコンピューターとしてデビューさせるというプランを発表の直前になって捨て、急遽突貫工事でＰＣ—９８０１の開発を進めているあいだ、電子デバイスが独自の一六ビット機に着手しているという情報を得た情報処理は、もう一つのマシンに先を越されることを恐れた。いち早くＰＣ—９８０１を市場に送り出してからも、情報処理は斬新な設計思想を取り入れているらしいもう一つの一六ビット機に、強い警戒感を抱き続けていた。
　関本と大内の判断で同時発表となったＰＣ—１００とＰＣ—９８０１Ｆが市場に出たこの年の十月以降、両者間の緊張は頂点に達した。
　いずれ事業体制の整理を迫られることは覚悟していたが、大内はこれまで、三つのグループの競い合いは全体として日本電気のパーソナルコンピューター事業を活性化すると考えてきた。ＰＣ—１００の詳細を渡辺は大内にも伏せ、開発があらかた完了した時点でＰＣ—９８０１との設計思想の違いやソフトウエアのバンドルといった相違点を強調して承認を求めた。あえてそれを受け入れたのは、しのぎを削るライバルを社内に持つことが、結果として日本電気のパーソナルコンピューターを強くすると踏んだからだった。
　だが両機の発表の直後、特約店やマイコンショップを訪ねる中で幾度か耳にした声は、自分自身に与えてきた猶予の見直しを大内に迫った。
「このままでは日本電気内に派閥が生まれ、特約店、マイコンショップまでが系列に分かれて抗争を演じることになるのではないか」
　そういぶかられたときには、理をもって相手を説得できる自信が持てなかった。片方のマシンをかつぐ側がショップを訪れ、もう一方のマシンのポスターをはがして代わりに持参してきたものを貼るよう求めたと聞かされたとき、大内は覚悟を決めた。
　半導体はこの分野から手を引き、パーソナルコンピューターは情報処理に任せる。ただし八ビットのホビイマシンだけは、新日本電気から社名を変更していた日本電気ホームエレクトロニクスに担当させる。
　この新しい枠組みを整えるために、大内は「すぐに機構改革に着手したい」と小林に申し出た。
　強力なコンピューターの専門部隊を抱える日本電気が、目覚ましい成長の勢いを見せはじめたパーソナルコンピューターをさらに伸ばしていこうとすれば、餅は餅屋に任せることが素直な選択であることを、小林もまた承知していた。だが半導体には、まったく先の見えなかった段階から自力でここまで新しい種を育ててきた功績があった。「パーソナルコンピューターは情報処理に」という正論を大内に向かって吐くことは、関本にも、そして小林にも気が重かった。
「ふーん、そうか」
　小林はただそう答え、「君がそれでいいならいいよ」とだけ続けた。
　社長室で大内の提案を聞いた関本忠弘は、口元をへの字に結んだまま膝を乗り出して強く頷いた。
　事前に方針を明かすことで抵抗の芽が頭をもたげることを恐れた大内は、機構改革の方針を支配人の渡辺和也にも伏せ、この一件に関しては発表の直前になって言い渡す形をとった。
　十二月五日の早朝、東京には雪あられが降った。
　日中はきれいに晴れ上がったが、気温は平年並みには届かず、かろうじて一〇度を超えるにとどまった。
　この日、日本電気はパーソナルコンピューター事業の組織変更を正式に発表した。
　新聞記者の質問に答え、大内は組織変更の意図を「パソコンの製品系列の拡大に伴い、開発、販売を担当するホームエレクトロニクス、電子デバイス、情報処理の三グループの事業戦略が重複しはじめてきた」ためと、正直に答えた。
　一九八一（昭和五十六）年四月、三つのグループの調整機関として設けられたパーソナルコンピュータ推進本部とパーソナルコンピュータ企画室の二つのセクションは、体制変更後いっそう強化されることになった。
　特にパーソナルコンピュータ販売推進本部には販売戦略の策定や外部との交渉の権限が集められ、マスコミへの対応も含めて、同社の関連事業のインターフェイスはこの組織に一本化された。
　パーソナルコンピューターは情報処理に任せるという組織変更の狙いに沿って、事業の中核となるこの組織の長には、浜田俊三が選任された。
　組織的にはなお、担当役員の大内の下に支配人の渡辺が位置し、パーソナルコンピュータ販売推進本部長の浜田は彼ら上司の監督を受ける立場にあった。
　ただし言いだしっぺの大内も含め、トップの意志は情報処理への事業の移管にあった。
　これまで電子デバイスでパーソナルコンピューターに携わってきたスタッフのうち、後藤富雄をはじめとする開発担当者は日本電気ホームエレクトロニクスに出向となった。それ以外の販売スタッフは、パーソナルコンピュータ販売推進本部に異動した。
　日本電気にパーソナルコンピューターの種をまいた、大内と渡辺と後藤の三人の主役は、舞台を去ってはいなかった。
　だが自分のコンピューターを思いのままに作りたいという後藤の夢と、社内ベンチャーを巻き起こしてのし上がろうとする渡辺の熱と、硬直しがちな大組織を彼らの挑戦によって活性化させたいという大内の理との調和を核とした第一楽章の主題は、伝統的なコンピューター事業の枠組みに異端のマシンをいかに融合させるかという第二楽章のテーマに、このとき、きっぱりと取って代わられた。
　スポットライトを浴びて舞台中央に進み出た浜田をはさみ、渡辺と後藤たちとは上手と下手に切り離された。
　日本電気のパーソナルコンピューター事業の主役は、ＰＣ—９８０１を立ち上げ、販売推進本部長となった浜田俊三に入れ替わっていた。


［＃ここから中見出し］
ＰＣ—９８０１の栄光と
ＰＣ—１００の静かな死
［＃ここで中見出し終わり］

　まったく同じ性能のマイクロコンピューターを使いながら負担の軽いテキスト処理を中心にしたＰＣ—９８０１と、はるかに負担の重くなるビットマップ処理に全面的に乗り出したＰＣ—１００を比較すれば、こと文字や数値の取り扱いに関する限りＰＣ—９８０１ははるかに速いマシンだった。同じ漢字を扱うにしても、ＰＣ—９８０１が二バイト（一六ビット）のコードで扱ってすむところを、縦横一六ドットの点の集まりによってグラフィックスとして扱うＰＣ—１００では、一六×一六で二五六ビットと、それだけで一六倍の情報量として扱わざるをえなかった。
　こうした桁違いの負荷がかかることを踏まえ、ＰＣ—１００には高速化のためのさまざまな回路上の工夫が盛り込まれていた。ただしそれでも、ＰＣ—９８０１に比べればテキストの処理には大きな差がついた。アルト型の操作環境がもたらす使い勝手の改善や、グラフィックスや音を取り込んだメディアとしての発展の可能性を、期待値も込めて積極的に評価しない限り、ＰＣ—１００は確かに、性能の劣った遅いマシンと評価されかねない一面を持っていた。
　後藤や西や松本は、思いのみたしきれなかった点を残してＰＣ—１００の初代機の仕様を固めざるをえなかった時点から、すぐに改良に着手すべき点を確認しあっていた★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★一九八三（昭和五十八）年三月、ＧＵＩをとりあえず先送りすると決定した時点で、ＴＲＯＮの開発チームは二段階からなる将来計画を持っていた。短期的な目標は、同年度末までにＰＣ—１００にＧＵＩを間に合わせ、マルチツールのアプリケーションをそろえるところに置いた。もう一方で、チームはマシン自体を強化する計画を立てていた。
　スーパーＴＲＯＮ、もしくはＸ—２と呼ばれた次期機種には、８０８６—２（八Ｍヘルツ）二個、または８０１８６（一〇Ｍヘルツ）を一個搭載し、白黒の解像度は一〇二四×八〇〇ドットに引き上げることが目指された。同月、日本ＩＢＭは日本語ワードプロセッサーと端末の機能を合わせ持つマルチステーションと位置づけて、５５５０を発表していた。開発チームはＸ—２で、５５５０を叩こうと考えた。
　チームはさらに、Ｘ—３と名付けた上位機種を、マイクロソフト版のＵＮＩＸであるＸＥＮＩＸをベースに開発しようと計画していた。Ｘ—２は、このＸ—３に接続されるワークステーションとしても機能するとされていた。６８０００ボードをオプションに用意することで、Ｘ—２自体によるＸＥＮＩＸへの対応も目指された。チームはＸ—２、Ｘ—３の主要な市場として、アメリカを視野におさめていた。
［＃ここで字下げ終わり］

　標準装備を見送ったネットワークの機能を付け、フロッピーディスクを大容量化し、ハードディスクを付けた機種を用意する。さらにより速いマイクロコンピューターを採用し、グラフィックスの処理をいっそう早めるためのアクセラレータを開発する。
　そして何よりも、本来ＰＣ—１００という体に吹き込む魂だったはずのＷｉｎｄｏｗｓを早急に載せる。
　だがＰＣ—９８０１の立ち上げの先頭に立ったあと、パーソナルコンピューター全体の販売促進に責任を持つポジションについていた浜田俊三は、ＰＣ—１００を前にして当惑していた。
　グラフィックスはもちろん、テキストまでビットマップで扱うという方式は、浜田の目には８０８６の処理能力を無視した選択と映った。ＰＣ—１００がアップルのリサと同じ方向を目指しながら、ＧＵＩを欠いたまま発表されたことにも、納得がいかなかった。ＰＣ—１００の目指した世界を、視覚的操作環境を欠いた現状で実現しようとすれば、個々のアプリケーションごとにサードパーティーがＧＵＩを作り込んでいかざるをえなかった。そのために必要な力量と投資を日本のソフトハウスに求めることは、あまりにも非現実的であると思えた。とすれば現実には、ＰＣ—１００はＭＳ—ＤＯＳマシンとして生きざるをえない。だが浜田はこれまで、アプリケーションへのＯＳのバンドルという秘策によって、ＰＣ—９８０１をＭＳ—ＤＯＳマシンに変身させようと全力を挙げていた。
　ＭＳ—ＤＯＳマシンとして成功させるためのエネルギーを、共倒れの危険を冒してＰＣ—１００に振り分ける意欲を、浜田はまったく持たなかった。

　社内の強力なライバルの命脈を静かに断ったあとも、開発と販売の戦力をＰＣ—９８０１に一本化して打倒するべき敵は社外に数多く控えていた。
　スタートのタイミングでＰＣ—９８０１に先行した三菱電機のマルチ16［＃「16」は縦中横］は、浜田自身が発表の直前になって捨てたオフィスコンピューターの最下位機種としての性格を色濃く残していた。
　三菱電機は自らの手で日本語ワードプロセッサーを開発したほか、自社のオフィスコンピューターで使われてきたさまざまなアプリケーションを移植して豊富なソフトウエアのリストを誇示した。サードパーティーの開発を積極的に後押しし、個人ユーザーを狙ったＰＣ—９８０１に対し、オフィスコンピューターを引きずったマルチ16［＃「16」は縦中横］は、従来型の文化の枠組みの中で望みうる成長しか達成できなかった。
　ＰＣ—９８０１の発表の五日後、一九八二（昭和五十七）年十月十八日に東芝が発表し、翌年の二月から出荷を開始したパソピア16［＃「16」は縦中横］は、ＭＳ—ＤＯＳをいち早く本線に据えて標準装備し、グラフィックスを強化した先進的なマシンに仕上がっていた。
　フロッピーディスクが常識となる時代を先取りして、六四〇Ｋバイトの五インチドライブを最小構成でも一台持たせると踏ん切ったパソピア16［＃「16」は縦中横］は、ＭＳ—ＤＯＳマシンとして立ち上がり、ＧＷベーシックもフロッピーディスクから読み込む形をとった。自分自身、ＰＣ—９８０１の基本路線とするべく腹をくくっていたＭＳ—ＤＯＳを前面に押し出し、アナログＲＧＢを採用して六四〇×五〇〇ドットで二五六色中から任意の一六色を表示できる強力なグラフィックス機能を備えたパソピア16［＃「16」は縦中横］に、浜田は強い警戒感を覚えた。だがパソピア16［＃「16」は縦中横］は、勢いを引き継ぐべき八ビットの遺産に乏しかった★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★後にＩＢＭ ＰＣ互換のラップトップ機で躍進を遂げる東芝のパーソナルコンピューターの開発チームは、一九七八（昭和五十三）年二月にメインフレームからの撤退の発表に追い込まれた大型の部隊にルーツを持っていた。当時大型機の開発部長を務めていた溝口哲也らは、日本電気と組んで開発してきたＡＣＯＳシリーズからの撤退が近づく中で、生き残りをかけて二つのプロジェクトを進めた。
　一九七七（昭和五十二）年十月から、ミニコンピューターをベースに試作機の開発に着手した日本語ワードプロセッサーの専用機は、一九七九年二月には他社に先駆けて発売できた。さらにもう一方で彼らは、日本語ワードプロセッサーと同じ時期から八ビットのパーソナルコンピューターの開発に着手していた。
　アップル※［＃ローマ数字2、1-13-22］をライバルとして想定し、インテルの８０８５を使ってカラーに焦点を絞ったマシンはＴ—４００と名付けられていた。一九七八年三月に西ドイツのエレクトロニクス関係のフェアー、ハノーバーメッセで発表されたＴ—４００は注目を集めた。続いて七月にシカゴで開かれたコンシューマー・エレクトロニクス・ショーに展示してからは、テキサスインスツルメンツをはじめとするアメリカの各社からＯＥＭ供給の引き合いがあった。しかしＯＥＭに関しては条件面での話し合いがつかず、日本での事業化にもトップの了承が得られないまま、東芝は日本電気のＰＣ—８００１に先駆けて本格的なパーソナルコンピューターを市場に問うチャンスを逃した。
　一九八〇（昭和五十五）年十月、東芝はオフィスコンピューターの最下位機種との位置づけでＢＰ—１００と名付けたマシンを発表したが、一四〇万円の八ビット機はパーソナルコンピューターの台頭の流れには乗れなかった。一九八一年十月、東芝はＺ80［＃「80」は縦中横］を使ったパソピアを発表し、翌年一月から出荷を開始して遅ればせながら本格的な参入を目指した。だが三菱電機は同月から、初の一六ビット機となるマルチ16［＃「16」は縦中横］の営業をスタートさせ、一九八二年の四月からは出荷を開始した。そして同年の十月、日本電気は互換ベーシックによって八ビットの勢いを引き継ぐＰＣ—９８０１の発表を行った。パソピア16［＃「16」は縦中横］はその後のパーソナルコンピューターの進化を先取りした強力なマシンに仕上がっていたが、勢いと継ぐべき資産でＰＣ—９８０１に差をつけられた。さらにアプリケーションの開発促進をめぐるさまざまな戦術の積み重ねによって、その後、日本電気にいっそう差を広げられていった。
［＃ここで字下げ終わり］

　浜田がもっとも警戒感を募らせたのは、富士通が開発を進めているという新しい一六ビット機に関する情報を入手した一九八四（昭和五十九）年の秋だった。
　従来の同社のパーソナルコンピューターと同様、半導体が本業の電子デバイス事業本部による、ベティとコードネームで呼ばれたマシンは、情報によればＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］をメインのＯＳとし、グラフィックスを機能強化しているとのことだった。
　ベティのスペックで浜田がもっとも恐れたのは、このマシンが一Ｍバイトの五インチドライブの採用を予定していた点だった。
　ＰＣ—９８０１Ｆを発表し、即日販売を開始した直後の前年十一月、日本電気は主に八インチをつなぎたいというユーザーを想定して、Ｆから五インチのドライブをはずしたＥと名付けた廉価版を発表していた。
　一方本線のＦの延長線上には、この年の九月、一〇Ｍバイトのハードディスクを内蔵し、メモリーを二五六Ｋバイトに増やしたＦ３を発表したばかりだった。
　ＰＣ—９８０１シリーズの五インチドライブが六四〇Ｋバイトにとどまっている中で、富士通に一Ｍバイトで差をつけられることを恐れた浜田は、急遽府中の技術陣に大容量版のドライブの開発を求めた。与えられたきわめて短い期間では従来の六四〇Ｋバイトの読み書きも可能な一Ｍバイトタイプは作れないと府中が首を横に振った段階で、浜田は従来との互換性は犠牲にしても一Ｍバイト版を間に合わせるように指示した。この年の十一月、日本電気は一Ｍバイトのドライブを二台組み込んだＭ２の発表に踏み切った。ドライブの新しい容量を強調するためにこのシリーズはＭと名づけられ、ＦＭ—16［＃「16」は縦中横］βとして十二月に発表された強力なライバル機のイメージの希薄化に成功した。
　富士通はその後も、電子デバイスグループによるＦＭシリーズと、メインフレームの端末の性格を備えた大型グループによる９４５０シリーズとの統合に手間取った。加えてメインのＯＳとしてＣＰ／Ｍ—86［＃「86」は縦中横］を選択したことは、出遅れを取り戻してＰＣ—９８０１を追おうとした富士通にとって、その後大きなマイナス材料として機能した。

　ＦＭ—16［＃「16」は縦中横］βに備えたこの時期、日本電気は日本ＩＢＭの〈世界標準機〉による挑戦も受けることになった。
　かつて日本市場に初めてパーソナルコンピューターを問うにあたって、日本ＩＢＭはＰＣとはまったく異なる、独自のアーキテクチャーを選んでいた。アメリカ市場で大成功したＰＣをそのまま日本語化するという道は、一つの選択肢たりえた。だが日本市場には、漢字という大きな課題があった。
「ＰＣ—９８０１などの採用した一六×一六ドットでは略字を採用せざるをえない。だが、漢字はやはり二四×二四ドットで正しく表現するべきだ」
　そう考えた日本ＩＢＭは、一九八三（昭和五十八）年三月に発表した５５５０の開発にあたり、一〇二四×七六八ドットの高解像度規格を採用した。パーソナルコンピューターとしての機能に加え、日本語ワードプロセッサーと大型の端末としても利用できる一台三役を謳い文句に、オフィス用の高価格マシンとして５５５０を軌道に乗せた日本ＩＢＭは、次に狙いを定めた家庭市場では一転してＰＣシリーズとの互換路線を選んだ。
　米ＩＢＭは急成長を遂げたＰＣの上位機種として、ハードディスクを内蔵したＸＴを一九八三年三月に発表する一方で、同年十一月、低価格版のＰＣジュニアをアナウンスした。同社のＰＣシリーズはこれにより、最上位のＸＴと中位のＰＣ、そして廉価版のＰＣジュニアによる三本立て体制となっていた。
　日本ＩＢＭは、家庭市場をターゲットとした新機種では一転して、ジュニアを日本語化しようと考えた。
　ＰＣシリーズが一六ビットの標準機としての地位を揺るぎなく固め、さまざまなアプリケーションや増設ボードがＰＣ用につぎつぎと開発される中で、これらの資産をそのまま利用できる日本語版を用意することは、長期的な視野に立てば、日本ＩＢＭにとってじつに魅力のある当然の選択だった。
　だが新機種がなぞる相手として選んだジュニアは、市場の棲み分けを狙ってＰＣとの互換性が制限された点が障害となって、アメリカ市場で苦闘を強いられた。
　世界標準に沿うことの可能性となぞったお手本の不振という相反する二つの要素を抱えた新機種は、ＩＢＭ ＰＣ／ＪＸと名付けられ、一九八四（昭和五十九）年十月に発表された★［＃「★」は行右小書き］。

［＃ここから２字下げ］
★マイクロコンピューターには五Ｍヘルツの８０８８を使い、三・五インチのドライブを採用したジュニアをベースにしたＪＸは、ＲＯＭのカートリッジを差し込むスロットを二つ用意している点でも本家と同様の構成をとっていた。本体の前面下部にあるこのスロットにＲＯＭカートリッジを差し込んでＢＩＯＳを切り替え、日本語と英語の両モードに対応するＪＸは、英語モードではジュニアのアプリケーションをそのまま走らせることができた。
　ただしハードウエアの一部には、独自の仕様に改められている点もあった。アメリカで批判の集中したキーボードが品質の高いものに替えられていたほか、増設ボードのコネクターが変更されていた。このためせっかく世界標準に沿ったはずのＪＸは、ジュニア用のボードを組み込むことができないという中途半端な互換性しか提供できなかった。
［＃ここで字下げ終わり］

　結局のところ、アメリカのソフトウエアを引き込む受け皿となりえたはずのＪＸは、ジュニアが惨敗を強いられる中で、せっかくの日英バイリンガルマシンとしての性格を生かせなかった。純粋に日本のパーソナルコンピューターとして限定して見れば、ＪＸは８０８８という時代遅れのマイクロコンピューターにこだわった、安いだけのマシンと受け取られかねなかった。
　ディスクなしの最小構成で一四万五〇〇〇円。ディスク二台、一二八ＫバイトのＲＡＭで二八万五〇〇〇円という価格にのみ対応する必要を感じた浜田は、ＪＸの発表の直後から製品寿命を終えかかったＰＣ—９８０１Ｆの仕切り値を大幅に下げて店頭の実勢価格を低めに誘導することで、日本ＩＢＭの出鼻をくじけると考えた。

　ＪＸの発表を前にして、日本ＩＢＭはサードパーティーに強力な働きかけを行い、アプリケーションの確保に努めていた。だがＰＣ—９８０１よりはむしろＰＣ—８８０１を叩くべく送り出されたＪＸは、一六ビット化の大きな波に呑まれて大惨敗を喫した。
　一九八四（昭和五十九）年八月にアメリカ市場でＸＴの上位機種として発表されたＡＴは、マイクロコンピューターに８０２８６を採用し、グラフィックスやバスの機能を大幅に強化して、その後長く生き続ける標準アーキテクチャーを確立するマシンとなった。
　このＡＴをベースに日本語機能を付け加えたマシンを開発し、世界のアプリケーションと増設ボード、周辺機器の資産を背景にＰＣ—９８０１に対抗していくというシナリオは、日本ＩＢＭにとってじつに素直な選択肢となりえたはずだった。
　だがＪＸの惨敗は、日本ＩＢＭの手を完全に縮こまらせた。
　ＰＣの日本語化は、世界市場でＰＣ互換のラップトップを成功させた東芝の逆輸入版Ｊ—３１００や、マイクロソフトの日本法人がリーダーシップをとったＡＸと名付けられたプロジェクトによって側面から進められることになった。
　日本ＩＢＭがＡＴの日本語化という最後の希望にかけて攻勢に転ずるのは、じつに一九九〇（平成二）年の十月にまでずれ込んだ。
　同月、新機種用としてマシンと同時に発表された日本語ＤＯＳ４・０／Ｖと名付けられたＭＳ—ＤＯＳの新バージョンは、特別な日本語化のためのハードウエアを必要とせず、ソフトウエアによってのみ日本語機能を実現する形をとっていた。漢字や仮名をテキストモードでコードとして扱う代わり、グラフィックスとして扱うという、かつてＰＣ—１００が採用した方法をとったＤＯＳ／Ｖは、世界中に広く普及したＡＴとその互換機をまるごと日本語マシンに変身させる道を開いた。
　だがソフトウエアだけでＡＴを日本語化するという道を選ぶことは、日本ＩＢＭにとっても容易な選択ではなかった。
　コンパックをはじめとする互換機メーカーの攻勢にさらされたＩＢＭは、一九八七年四月には従来のＰＣのアーキテクチャーをごく一部のマシンを除いて切り捨て、特許によって保護したＭＣＡ（マイクロ・チャネル・アーキテクチャー）と名付けた新しい体系への転換を図って互換機陣営を振り切ろうと考えた。
　ＩＢＭ全社の製品構成との関連を考慮せず、独立した遊軍的な組織によって短期間に仕立て上げられたＰＣへの反省を踏まえ、ＰＳ／２と名付けられた新しい製品には、メインフレームを頂点とする階層構造の中で、長く育てながら使い続けることを前提とした先進的な技術が盛り込まれていた。
　だがアルテアが生まれて以来、パーソナルコンピューターの発展にとって欠かすことのできない条件として機能してきたオープンアーキテクチャーに背を向けたＰＳ／２は、ＩＢＭが期待したほどの成果を上げることができなかった。ＩＢＭが切り捨てたあとも、ＡＴは業界の標準アーキテクチャーとして生き続けた。マイクロコンピューターや周辺機器の高速化、グラフィックス処理に対する要求の増大といったその後焦点化する課題に応えるうえで、ＡＴはさまざまな技術的問題点を抱えていた。それでもパーソナルコンピューター産業の基調は、ＡＴをベースに新しい改良技術を盛り込むという路線にとどまり続けた。
　そのＩＢＭの子会社である日本ＩＢＭにとって、ＤＯＳ／Ｖはけっして快適な選択ではありえなかった。
　ＩＢＭがいったんは決別したはずのＡＴに舞い戻り、しかもこの土俵を捨てる大きな要因となった互換機勢力と手を組んで日本市場に突破口を開こうとするＤＯＳ／Ｖは、痛みを伴う決断を日本ＩＢＭに求めた。たとえこの戦略が成功を収めたとしても、長期的に見ればＰＣで互換機勢力に挑まれたと同様の厳しい競争が先に待っていることも目に見えていた。
　だがＰＣ—９８０１の市場支配は、日本ＩＢＭに捨て身のＤＯＳ／Ｖを選択させるほど圧倒的だった。

　東京の夜を彩る街の灯の数だけ使われる日本語ワードプロセッサーを、ＰＣ—１００越しに夢見たジャストシステムは、このＰＣ—９８０１によって願いを成就させた。
　ＰＣ—１００用にＪＳ—ＷＯＲＤの開発を依頼したアスキーの古川享は、ジャストシステムのこの製品を単独の商品としてもヒットさせたいと考えた。東芝がパソピア16［＃「16」は縦中横］の上位機種として発表したパソピア１６００用としてアスキーブランドから発売されたのに続き、ＪＳ—ＷＯＲＤはＰＣ—９８０１にも移植された。一九八四（昭和五十九）年秋、開発中のＪＸ用アプリケーションの準備に関して打診を受けた古川は、ＪＳ—ＷＯＲＤをこの新しいマシンにも移植したいと考え、ジャストシステムを日本ＩＢＭ側に引き合わせた。
　だがジャストシステムは、８０８８という一世代遅れのマイクロコンピューターを使ったＪＸにＧＵＩを組み込んだＪＳ—ＷＯＲＤを移植することに魅力を感じなかった。むしろ浮川は、当初社内でプロトタイプの開発を進めていた光の延長上にくる、テキストベースのワードプロセッサーを開発したいと考えた。
　文字をグラフィックスとして処理するＪＳ—ＷＯＲＤを開発した経験は、さまざまな表現の可能性やＧＵＩへの関心をジャストシステムに植え付けた。そのもう一方で、文字を表示したりスクロールさせたりといったワードプロセッサーの基本的な機能に、この方式ではあまりにも大きな負荷がかかることを浮川たちは痛感させられていた。
　さらにアスキーの陰に回っていることに、浮川はしだいにいらだちを募らせるようになっていた。製品に関する批判や疑問を投げかけられても、ジャストシステムには正面切って答えることができなかった。ユーザーからの使用感に関する報告や不満の声を直接聞けないでいることも、製品改良の方向を見極めるうえでは問題だった。ジャストシステムのワードプロセッサーとの意味を込めてＪＳ—ＷＯＲＤと名付けたものをアスキーが商標登録してしまったことや、ロイヤリティーの支払条件に関しても不満があった。
　自社ブランドへの切り替えと、テキストベースの新しい製品の開発という二つの目標を据えていた浮川は、ＪＳ—ＷＯＲＤの移植を打診された日本ＩＢＭのＪＸを、突破口を開くための機会として利用しようと考えた。
　ＪＳ—ＷＯＲＤに組み込んだ仮名漢字変換モジュールのＫＴＩＳでは、文節ごとに変換を行う単文節変換方式をとっていた。だが、ＪＸ用に開発する新しいテキストベースの製品では、文章単位でカタカナも含めて一気に変換してしまう連文節変換まで機能を拡張し、これをＡＴＯＫ３と改名することとした。ユーザーインターフェイスに関してはマイクロソフトのマルチプランにならい、画面下にメニューを並べる方式を採用した。
　ＭＳ—ＤＯＳをベースにして書くことは、当然の流れとして引き継いだ。
　ＪＸと同時に、一九八四（昭和五十九）年十一月に発表されたジャストシステムの日本語ワードプロセッサーは、ｊＸ—ＷＯＲＤと名付けられた。
　ＪＳ—ＷＯＲＤの移植を断ったはずのジャストシステムが独自の製品を発表することを承知していなかったアスキーは、彼らの独り立ちに向けた試みを快く思わなかった。
　浮川自身は一挙に自社ブランドに切り替えるよりは、アスキーブランドで製品を流し続ける一方で独自のマーケティングを徐々に進めていきたいと考えていた。だがアスキーから一〇〇パーセント流し続けるか、完全に切れるかの二者択一を迫られて、独立の道を選んだ。
　既存の製品の移植版がほとんどだったＪＸ用のソフトウエアの中で、完全な新作だったにもかかわらずいち早く十二月には出荷にこぎ着けたｊＸ—ＷＯＲＤは話題を呼んだ。
　池袋のサンシャイン60［＃「60」は縦中横］で開かれたＪＸの発表会で、早水潔は、自らｊＸ—ＷＯＲＤの商品説明に声を張り上げている浮川和宣の姿を目にした。新聞や雑誌、各種の展示会などでＰＣ—９８０１に載っていないアプリケーションを見つけた際は、すぐに開発元に飛んで、早水は移植を働きかけてきた。
「たとえ相手が他社の系列に染まっていても、ひるむことなく飛んでいって口説き落とせ」
　浜田のこの指示を忠実に守った早水は、開発に必要な技術情報を積極的に開示し、発売後は日本電気の展示会でブースを提供する、宣伝にも積極的に協力すると働きかけて、攻略にかかっていた。
　その早水の目の前に、ビジネスソフトの大本命であるワードプロセッサーの新製品が現われた。しかもＰＣ—９８０１に対応していないこの製品は、喉から手が出るほど欲しいＭＳ—ＤＯＳ対応のアプリケーションだった。
　早水は説明の切れ目をうかがって浮川に声をかけた。
「ＰＣ—９８０１用なら、一枚のディスクにＭＳ—ＤＯＳをバンドルしてもらうことができるんですよ」
　早水がそう切り出したとき、切れ長の浮川の目が重く光った。
　当初からｊＸ—ＷＯＲＤをＰＣ—９８０１に移植することを念頭に置いていたジャストシステムは、翌一九八五（昭和六十）年二月、ｊＸ—ＷＯＲＤ太郎の名称でＰＣ—９８０１版の発売を開始した。ＪＸ用では本体に付属したシステムディスクでＭＳ—ＤＯＳを立ち上げ、そこからアプリケーションを起動せざるをえなかった。ところがＰＣ—９８０１用では、一枚のディスクから一気に立ち上げることが可能になった。
　あらたに製品名に添えられた「太郎」には、惜別と希望の念を込めた。
　学生時代に家庭教師を務めた太郎少年が、大学生になって急逝したとの知らせを受けた浮川は、この年の元旦、健やかに育てとの願いを込めてジャストシステムの長男を太郎と名付けようと決めていた。

　ソフトウエア卸のソフトバンクがこの時期、各社の製品を平等に扱う中立主義からこれぞと狙いを定めた製品への重点化に方針を変更しようとしていたことは、ｊＸ—ＷＯＲＤ太郎にとって追い風として機能した。
　アプリケーションの中心がゲームからビジネスへと移行していく中で、現場の担当者が高価な業務用ソフトを売るために必要な商品知識をあらゆる製品に関して持つことは、不可能だろうとソフトバンクは考えた。今後ビジネスの規模をよりいっそう拡大していく上では、複数の同系統のアプリケーションの中から最良と思われるものを選び、販売力を集中させるべきだと方針を転換した同社は、ｊＸ—ＷＯＲＤ太郎をターゲットの一つとして選んだ。
　発売直後からのｊＸ—ＷＯＲＤ太郎の目覚ましい伸びに励まされながら、ジャストシステムは太郎の開発直後から取りかかっていた製品の改良作業に追われた。
　浮川たちはｊＸ—ＷＯＲＤ太郎の仮名漢字変換モジュールだけを切り離し、表計算やデータベースなどの他のＭＳ—ＤＯＳアプリケーションを利用する際も、この変換モジュールを使える形をとりたいと考えた。日本語ワードプロセッサーのメーカーにとって、製品の優劣を分けるがゆえに全力で機能の向上に努める変換モジュールを、他社のアプリケーションで利用できるようにすることには抵抗感もあった。だがすべてのアプリケーションで、ワードプロセッサーで使っているのと同じ辞書が利用でき、同じ操作方法で日本語が入力できるとなれば、ユーザーの使い勝手が著しく向上することは間違いがなかった。
　ＪＳ—ＷＯＲＤをきっかけとしてジャストシステムと提携したアスキーは、ＫＴＩＳをマルチプランをはじめとする同社のアプリケーションに組み込んで、変換モジュールを共通化することのメリットをすでに実証していた。当初からＯＳに漢字システムを組み込むことを理想としていた浮川は、アスキーとの提携解消後、この路線をさらにもう一歩推し進めた。
　ｊＸ—ＷＯＲＤ太郎の開発完了直後から四か月計画で進められた改良の作業を、ジャストシステムは結局六か月で終えた。
　一九八五（昭和六十）年八月にＰＣ—９８０１用として発表された〈一太郎〉と名付けられた製品が、ＡＴＯＫと名前を付け替えられた変換モジュールを他のアプリケーションでも利用できる構造を採用していた点は、高い評価を受けた。
〈日本語ワードプロセッサ〉を改良して、一九八三（昭和五十八）年十二月、管理工学研究所が〈松〉として発表した製品は、長めの文章を一気に変換してしまう拡張文節変換方式と、従来の水準を大きく上回る動作速度によって、反響を呼んだ。ディスクベーシックによって書かれた松は一二万八〇〇〇円という高い価格設定にもかかわらず、ワードプロセッサーの本命の座を一気につかみ、結果的にＭＳ—ＤＯＳの普及にブレーキをかけた。だが五万八〇〇〇円の定価で、ＭＳ—ＤＯＳの流れに乗って登場した一太郎は、一気に松を追い落とした。
　アプリケーションへのバンドルによって、ＰＣ—９８０１を静かにＭＳ—ＤＯＳマシンに転換させるという浜田の戦略の歯車は、一太郎の成功以降、目覚ましく回りはじめた。

　ベーシックをベースとして成長したパーソナルコンピューターを、ＯＳによってより合理的に使おうという試みは大きな成果を上げていった。
　さまざまな言語がＯＳ上で使えるようになり、同じＯＳを使うことで、フロッピーディスクへの書き込みの形式がそろえられてファイルの互換性が確保された。異なったマシンで同じプログラムが使えるようになるという期待も、限られた形ではかなえられた。だがパーソナルコンピューターで主流となったＯＳが、ＣＰ／Ｍにしてもそれを引き継いだＭＳ—ＤＯＳにしても、文字と数値だけを取り扱いの対象としたものだったことは、ＯＳへの期待と現実になしうることを大きく乖離させた。
　より強力な機能を持ち、より速く、より使いやすいアプリケーションを書くことで目の前のユーザーを奪い合おうとするソフトハウスは、ＭＳ—ＤＯＳの不備をマイクロソフトが補うのを待とうとはしなかった。グラフィックスを対象としていないＭＳ—ＤＯＳの上でより視覚的なアプリケーションを書こうとすれば、ハードウエアに直接指示を出さざるをえなかった。個々のマシンのハードウエアに即応した部分を含んでしまえば、同じＭＳ—ＤＯＳを採用していても他のマシンでそのまま同じプログラムを使うことはできなくなった。
　マイクロソフトが約束するＷｉｎｄｏｗｓの供給は遅れに遅れ、他社のＧＵＩ環境も標準に駆け上がる勢いを示せないままグラフィックスを欠いたＭＳ—ＤＯＳは生き続けた。そうした中で、急速に視覚的な方向に発展しはじめたプログラム資産を共有するために歴史の前に提示された選択肢は二つあった。
　第一は、一つのマシンしか作らないこと。そして第二は、一つのマシンしか使わないことだった。
　このいずれかの道を選んで土俵を一つに限定してしまうことによってはじめて、グラフィックスにはみ出していくソフトウエアを、ＭＳ—ＤＯＳ上で効率的に共有することができた。
　第一の選択肢が選ばれた世界市場では、複数のメーカーがＰＣ互換機という一つのハードウエアのみを作りはじめた。
　一方いかにして日本語の機能を実現するかがグラフィックスと並ぶもう一つの互換性の壁となった日本では、ＩＢＭ ＰＣ互換は長く標準の基礎とはなりえなかった。代わって日本において歴史が選択したのは、ＰＣ—９８０１という一つのマシンだけを使うという解決策だった。
　初戦でＰＣ—１００を退けたＰＣ—９８０１が、他社の一六ビット機から頭一つ抜け出してから、ソフトハウスは新しいアプリケーションをまずＰＣ—９８０１用に書くようになった。こうなった段階では、日本語とグラフィックスが壁となってＭＳ—ＤＯＳ上でも互換性が確保できなかった点は、ＰＣ—９８０１にとって圧倒的な追い風として機能した。ＭＳ—ＤＯＳのアプリケーションへのバンドルという奇手は、ＰＣ—９８０１への排他的集中を猛烈に加速した。ユーザーはアプリケーションが豊富なうえに、新しいソフトウエアもまた一番はじめに登場するＰＣ—９８０１に雪崩を打って集中し、そのことがソフトハウスのＰＣ—９８０１重視によりいっそうの拍車をかけた。
　ＰＣ—９８０１が市場を独占しはじめた段階で、いくつかの競合他社は互換機によって対抗する可能性を繰り返し検討した。
　互換機開発のポイントは、ベーシックとＢＩＯＳにあった。技術情報が全面的に公開されているＩＢＭ ＰＣでは、同社の権利を侵害することを避けて互換のＢＩＯＳを書くことには決定的な障害はなかった。互換ＢＩＯＳを販売するフェニックステクノロジーズ社の誕生は、独自開発に必要な規模の大きな投資を不要にし、互換機メーカーの誕生に拍車をかけた。ベーシックに関しては、マイクロソフトがＰＣ互換のＧＷベーシックを売っていた。
　一方ＢＩＯＳを公開していないＰＣ—９８０１では、互換版の開発の敷居は高かった。トムキャット社は互換ＢＩＯＳの開発を進め、一時さまざまな角度から販売の可能性を探ろうと試みたが、日本電気の強い反発が予想されたために、商品化には弾みがつかなかった。さらにＰＣ—９８０１に関しては、互換ベーシックの開発も大きな壁だった。
　だがいかに困難とはいえ、かつて古山良二をリーダーとする部隊が短期間に互換ベーシックの開発を成し遂げたように、二つの鍵となる基本ソフトの互換版を用意することは不可能ではなかった。
　セイコーエプソンは、この挑戦に打って出る覚悟を決めた。
　一九八七（昭和六十二）年三月、セイコーエプソンがＰＣ—９８０１互換機を発表した段階で、日本電気はすぐさま、互換ＢＩＯＳと互換ベーシックに著作権侵害があるとして法廷闘争に訴えた。独自に開発した互換ベーシックをマイクロソフトから著作権侵害として攻撃されたというＰＣ—９８０１の誕生期のエピソードを思い起こせば、じつに皮肉なこの対抗措置がとられて以降、ＰＣ—９８０１互換路線をとる他のメーカーは現われなかった。
　互換性の要求に応えきれないＭＳ—ＤＯＳという器が標準として生き続けたことで、ＰＣ—９８０１の市場独占は圧倒的なものになった。この一人勝ち体制は、歴史の跛行が生んだもう一つの取りあえずの勝者であるＰＣ互換機がＤＯＳ／Ｖによって日本になだれ込んでくるまで、一九八〇年代のほぼ一〇年間、揺るぎなく続いた。

　街の灯の数だけ使われる日本語ワードプロセッサーを作りたいという浮川和宣の夢を、ジャストシステムが一太郎で達成する一方で、ダイナウェアは夜空に輝いて彼らに進むべき道を指し示すダイナブックのイメージをひたすら追い続けた。
　ＰＣ—１００用に初めて開発した３Ｄマスターとアートマスターはシステムソフトから発売したが、この二つの強化版として企画した製品からは自社ブランドに切り替えた。一九八四（昭和五十九）年八月に発売を開始した二次元のお絵かきソフトの強化版、ダイナピックスは、これまでどおりＰＣ—１００の専用アプリケーションとして出した。だが、同年十一月の三次元のダイナパースからは、ＰＣ—１００版とＰＣ—９８０１版を同時に出荷する方針をとった。
　一方でＰＣ—１００が伸び悩んだまま後継機種の発表も見送られ、対照的にＰＣ—９８０１がシリーズのラインナップを拡充して販売成績を伸ばす中で、ダイナウェアは否定した過去を引きずった機種にも対応せざるをえなかった。
　だがＰＣ—１００を伸ばすことに日本電気が意欲を持っていないことが明らかになってからも、ダイナウェアはアルト型の操作環境をいち早くＭＳ—ＤＯＳ上で実現することに目標を置き続けた。
　導きの星を追おうとすれば、販売台数は伸び悩んでいてもやはり、ＰＣ—１００は最良の器だった。
　一九八四（昭和五十九）年十二月に出荷を開始した日本語ワードプロセッサー、ダイナデスクは、あくまで理想を追おうとする彼らの志を集中して表現した製品だった。
　分類するとすれば確かにワードプロセッサーに収めざるをえなかったが、ダイナデスクは日本語の文章を作るという従来のこのジャンルの製品の枠から大きく踏み出していた。
　図形や表組、スキャナーで取り込んだイメージなどを文章の中に取り込むことができ、二段組みや三段組みといった段組みも可能なダイナデスクは、文章を作るという機能を超えて、表現力の大きな文書を自由にレイアウトできる新しいジャンルに踏み出していた。グラフィックスモードにこだわり続けたことの成果は、プリンターからどう打ち出されるかをあらかじめ画面上で確認できるという特長に現われた。打ち出しの内容をあらかじめ確認できることで、ユーザーは画面上で手直しを繰り返してイメージどおりのレイアウトを固めてから、プリンターの電源を入れることができた。
　雑誌や書籍では、図表や写真が文章と自在に組み合わされ、表現力のあるページが作られてきた。
　今までは印刷物の中だけにあったこうした世界を、パーソナルコンピューターを使って表現しようとする分野は、デスクトップパブリッシングと名付けられ、マッキントッシュが推進役となってその後普及していくことになった。
　ダイナデスクで彼らがいち早く目指したものは、このデスクトップパブリッシングに他ならなかった。

　ＰＣ—１００の発表の三か月後、アップルが発表したマッキントッシュは、当初、目標をはるかに下回る販売台数の低迷に苦しめられた。
　リサの流れを汲んだマックのＧＵＩは、斬新なイメージを打ち出していた。一体型の小さなマシンのデザインには、顔を合わせるたびに挨拶を送りたくなるような愛らしさがあった。リサの九九九五ドルに比較すれば、二四九五ドルという価格も常識的だった。
　だがこのマシンには、容量四〇〇Ｋバイトの三・五インチドライブが一台組み込まれているだけで、メモリーも一二八Ｋバイトしか内蔵されていなかった。ディスクをコピーしようとすれば、一台しかないドライブ相手に、マシンの指示に従って黙々とディスクの抜き差しを繰り返さざるをえなかった。ＩＢＭ ＰＣ用にたくさんのアプリケーションが用意されている中で、マッキントッシュで使えたのはバンドルされたマックペイントとマックライトを除けば、マイクロソフトのマルチプランだけだった。
　ゼロックスからアタリを経て、アップルフェローと呼ばれる顧問的な扱いでアップルに引き抜かれていたアラン・ケイは、初めての仕事としてマッキントッシュを評価することを求められた。
　彼はペプシコ社から移籍して社長となっていたジョン・スカリーあてのメモで、「一リットルのガソリンタンクしか持たないホンダ」とマックを評した。このマシンが自分自身の打ち立てたビジョンを汲んだ、「初めての批判に値するコンピューター」であることをケイは認めたが、一二八Ｋバイトのメモリーと四〇〇Ｋバイトのドライブ一台で市場に送り出されたことには、あくまで批判的だった。
　メモリーの必要量を増大させるグラフィックスの世界に踏み込みながら、ＲＡＭとドライブの容量を充分用意できなかった点は、ＰＣ—１００とマッキントッシュに共通する欠陥だった。
　だがアップルの未来を一身にになったマックには、問題点に対処した後継機や上位バージョンを発表するチャンスが与えられた。
　そしてダイナデスクが目指したデスクトップパブリッシングが、マッキントッシュの突破口を開く役割を演じることになった。

　編集者を経て、出版のコンピューター化に携わっていたポール・ブレイナードは、マックの発表と前後して、所属していたソフトウエア会社の部門の廃止によって職を失った。仲間だった技術者四人に声をかけて、自らひねり出したデスクトップパブリッシングという新語を旗印にアルダス社を起こしたブレイナードは、ターゲットマシンにマックを選んだ。グラフィックスをベースとしてプリントアウトと同じイメージを画面に表示できるという特長は、デスクトップパブリッシングを実現していくうえで欠かすことのできない要素だった。
　ブレイナードにとっての幸運は、アップルが印刷機に迫るほどの美しいプリントアウトを提供するレーザー方式の高性能プリンターを、マッキントッシュ用に開発していたことだった。一九八五年二月にレーザーライターの名称で発表されたこの製品は、アルダスが開発中のページメーカと名付けられたソフトウエアの足下を固める役割を演じた。
　この年の七月に出荷開始となったページメーカーは、マックにとってのビジカルクとなった。

　ページメーカーをはじめとするグラフィックスの強みを生かしたアプリケーションの登場によって、マッキントッシュの視覚的な操作環境にあらためて幅広いユーザーが注目しはじめるもう一方で、マイクロソフトはＷｉｎｄｏｗｓを標準に押し上げることに手こずり続けた。
　ＧＵＩの標準を欠いたままＭＳ—ＤＯＳが使われ続ける中で、ＰＣ—１００を原点として歩みはじめたダイナウェアとジャストシステムは、ともに自分自身でＷｉｎｄｏｗｓに相当する環境を用意する道を選んだ。
　当初ダイナウェアは一つ一つの製品に操作環境を作り込んでいたが、インターフェイスを組み立てる仕掛けを基本ソフトの側に用意したマッキントッシュでは、異なったアプリケーションのあいだでも同じような統一的な使い勝手の流儀が生み出されていた。
　ツールボックスを用意し、ソフトウエアベンダーにインターフェイスのガイドラインを示すことで、アップルはマッキントッシュ用のすべてのアプリケーションに統一感を生み出そうと試みた。さらにマックペイントで描いた絵をマックライトの文章に簡単に貼り込めるといったデータの切り貼りの機能も、操作環境を基本ソフトに持たせたことによって提供されていた。
　一九八六（昭和六十一）年に出荷を開始したｕｐシリーズの製品からは、ダイナウェアもあらかじめ開発したダイナウインドウと名付けた基本ソフトに対応させて個々のアプリケーションを書く道を選んだ。ジャストシステムが開発して一九八九（昭和六十四）年の一太郎Ｖｅｒ・４から組み込んだジャストウインドウの狙いも、操作感の統一とアプリケーション間の連携を高めることに置かれていた。
　アプローチは違っていた。
　だがパーソナル・ダイナミック・メディアという鮮烈なイメージに一度撃たれた者たちはみな、同じ彼方の光を追い求めた。

　ジャストシステムの浮川和宣は、彼らをアスキーと結びつけるきっかけを作った三洋電機のＭＢＣ—２５０というマシンと、彼らのデビューの足がかりとなったＰＣ—１００を同じ人物が作ったことを知らなかった。
　ダイナウェアの竹松昇は、自らのコンピューターへの傾斜を決定的なものとした手作りシステムの製作記事の書き手が、自分のために用意されたとした思えなかったＰＣ—１００の作り手であることを知らなかった。
　現実には彼らは一度として顔を合わせることはなかった。
　だが彼らすべては、コンピューターの歴史のある決定的な瞬間において志を共有した魂の兄弟たちだった。

　のちに振り返って大内淳義は、日本電気のパーソナルコンピューター事業に対してもしも自分に何らか貢献するところがあったとすれば、唯一それはあのとき、あのタイミングで半導体に終戦を言い渡したことだったろうと振り返る。
　アメリカにおいては、標準の存在の意義を嫌というほど示したＰＣと、先進性の可能性をまざまざと見せつけたマッキントッシュは、ＩＢＭとアップルという対照的なそれぞれの強みを持った二つの企業によってになわれた。一方日本では、ＰＣ—９８０１とＰＣ—１００という独自の可能性を持った二粒の種は、日本電気という一つの会社で芽を吹いた。
「ＰＣ—１００を伸ばせば伸びたのだろう」
　だが限られた会社の力をあの時点で一つに結集しえたからこそ、ＰＣ—９８０１のあれほどの圧倒的な勝利が実現したと大内は今、考えている。
　一九九四（平成六）年六月、ＰＣ—９８０１は累計で八〇〇万台の出荷を記録した。

　そして歴史の歯車は、今も回り続ける。
　ＰＣ—９８０１の大成功が繰り返しスポットライトを浴び続けるその一方で、日本電気がＰＣ—１００を捨てたことの意味は、時代の風景が新しい色を帯びるたびに、魂の兄弟たちの心の中で繰り返し問い直されるだろう。
［＃改ページ］


［＃大見出し］第二部　エピローグ　魂の兄弟、再び集う［＃大見出し終わり］
一九八三　Ｗｉｎｄｏｗｓの約束が果たされた日

　スポットライトを浴びて闇の中から歩み出た西和彦は、聴衆の中のただ一人を求め、目を細めて視線を遊ばせた。
　最前列の中央に席を占めていた旧友と一瞬視線を合わせると、西は正面を向き直って口を切った。
「Ｗｉｎｄｏｗｓ３・１の完成と発表、本当におめでとうございます」
　少し鼻にかかったようななつかしい西の声が会場に広がっていったとき、壇上を見上げていたビル・ゲイツの肩がかすかに揺れた。
　一九九三（平成五）年五月十七日、新高輪プリンスホテル飛天の間に業界関係者と報道陣およそ二〇〇〇人を集めて、マイクロソフトはＷｉｎｄｏｗｓ３・１日本語版の発表会を催した。
　ＭＳ—ＤＯＳにＧＵＩモジュールを提供するという遠い日の西の約束は、この日、一〇年の空白を経て果たされた。
「マイクロソフトのこうした会に、七年ぶりに出て参りました」
　そう続けた西は、小さな咳払いを一つ挟んだ。

　西和彦とビル・ゲイツの出会いは、アスキーとマイクロソフトの双方に大きな実りをもたらした。
　だがマイクロソフト副社長となってからも、西がまずアスキーの西であり続けたことは、二人のあいだに溝を残し続けた。
　一九八五（昭和六十）年の秋から株式の公開を真剣に検討しはじめたマイクロソフトは、事業体制整理の一環として、日本市場への取り組みを見直しはじめた。
　重要な契約は結んでいても、マイクロソフトとアスキーには資本関係はなかった。ゲイツは西にマイクロソフトの副社長というポジションを提供していたが、給料は支払っていなかった。「資本関係のない二つの企業から給料を受け取っていては、双方の利益が衝突したときに割り切れないだろう」との認識を、彼らは共有していた。
　ゲイツと西のあいだには、もっとも野心的なビジョンを共有できるかけがえのないパートナーとしての信頼があった。だがパーソナルコンピューター産業がすさまじい勢いで発展していく中で、業態をつぎつぎと拡大しながらかけ上ってきた西は、マイクロソフトとの提携を大成功させたあとも、変わり続けることをやめようとしなかった。「これまでＲＯＭやフロッピーディスクに収めていたソフトウエアを、シリコンに焼き付けた形でも提供していきたい」として、西は半導体事業に意欲を燃やした。一方ゲイツは、業態をあまりに急激に変化させることをためらった。
　新しいビジネスチャンスを貪欲につかみにかかる過程で、西はいくつかの問題を積み残しもした。
　強烈な個性を備え、じつによく似通った二人が手を結んで大きな成果を上げ続けるその一方で、両者のあいだには歪みもまた蓄積されていった。マイクロソフトの意向に一〇〇パーセント沿いうる子会社を日本にも作るべきだとする社内の意見に対して、西への共感と友情はゲイツの決断をためらわせ続けた。だが最終的には、一九八六（昭和六十一）年三月いっぱいの契約切れを機に、マイクロソフトはアスキーとの独占代理店契約の解消に踏み切った。
　同年二月十七日、マイクロソフトは日本法人のマイクロソフト株式会社を設立した。
　マイクロソフトの販売窓口では新しいものは作れないとして、西の再三の復帰要請を断ってきた松本吉彦は、彼が一人になって初めてアスキーに戻る気になった。
　だがこの事件をきっかけに、去っていったスタッフもいた。
　マイクロソフト日本法人の社長には、古川享が就任することになった。
　古川をはじめとするスタッフを引き抜かれた西は激怒し、以来ゲイツとは顔を合わせることはなくなっていた。

　別れを経験したのは、西とゲイツだけではなかった。
　日本電気にパーソナルコンピューターの種をまいた渡辺和也は、一九九〇（平成二）年六月二十七日付けで同社を退社し、七月二日、ネットワーク用ソフトウエアの雄、ノベルの日本法人の社長に就任した。
　日本電気の支配人と日本電気ホームエレクトロニクスの専務取締役を兼務していた渡辺和也は、移籍の一年前の夏、知り合いの『日経エレクトロニクス』誌の記者から書評の依頼を受けた。
　ＩＢＭにおいていかにしてＰＣの開発が進められたかをレポートした『ブルーマジック』（ジェイムズ・クポスキー／テッド・レオンシス著、近藤純夫訳、経済界、一九八九年）を読み進むうち、渡辺の脳裏には、後藤富雄がＴＫ—80［＃「80」は縦中横］のプランをラフなスケッチにまとめて持ってきてからの燃えるような日々のさまざまな情景が、繰り返し繰り返しよみがえってきた。
　カリスマと一匹狼的な独立心を兼ね備えたフィリップ・Ｄ・エストリッジというリーダーのもと、ごく少数の独立したプロジェクトチームによって進められたＰＣの開発物語は、一〇年前、自分自身が主人公となって演じたドラマの筋立てをそっくりなぞっているように見えた。
　新しい何かの誕生を信じた少数のチームが、大企業の組織的枠組みからはみ出すことを承知で走りはじめる。時代の風がチームの背を押して予想を超えた手応えが返ってくるたびに、彼らの志気は高まり、やがて燃えるような集団はもっとも楽観的な予想をもはるかに超えた成功を手にする。だが一度彼らの切り開いた新しい世界の可能性が明らかになると、組織は彼らが一匹狼でいることを許しはしない。大企業の身中の一匹狼という自己矛盾をはらんだ存在が成功の階段をかけ上った先には、自らを切り刻んで組織の餌として捧げる宿命が待っている。
　ＰＣのプロジェクトチームはいったんは、エントリーシステムズ事業部（ＥＳＤ）として組織的な位置づけを与えられる。だが一九八五年一月、組織性と規律というＩＢＭ精神の申し子であるジョン・Ｆ・エイカーズが最高経営責任者となると、エストリッジは形式的には昇進の形を取りながらも更迭され、ＥＳＤは大型コンピューターを骨格とする伝統的な同社の事業組織の中に吸収される。
　パーソナルコンピューターからメインフレームまで、全製品ラインの統合を目指したエイカーズのもとで、ＩＢＭはＰＣ／ＡＴを切り捨て、ＰＳ／２への移行を目指した。
　一方日本電気においては、情報処理へのパーソナルコンピューター事業の全面移管のあとも、渡辺和也は担当の支配人として、形式的にはこの事業を管轄する立場にあった。
　だが、一九八四（昭和五十九）年七月に情報処理担当の役員が大内淳義から大型本流の水野幸男に代わると、渡辺の孤立は深まっていった。
　大内淳義から水野幸男への交代はもう一方で、社内の競争を勝ち残った情報処理事業グループの体制をも大きく揺るがした。
　東京工業大学工学部で応用数学を専攻し、一九五三（昭和二十八）年の日本電気入社以来、大型コンピューターの基本ソフト一筋にキャリアを積み重ねてきた水野は、コンピューターの価値の源泉がハードウエアからソフトウエアへと移行してきたことを強く意識していた。
「まず目的にかなったアプリケーションを探し、それからそのソフトウエアが走るハードを見つけてくる」
　時代はこうした流れに向かうだろうとの認識を持っていた水野は、より幅広いアプリケーションを使えるようにするために、複数のＯＳを切り替えて使うことがパーソナルコンピューターでも当然になると読んでいた。こうしたマルチＯＳ環境を用意することが、日本電気にとってもっとも大きな課題となると考えた水野は、この分野を最大の収入の源泉とするべきだろうと踏んだ。
　さらに水野は、パーソナルコンピューターは今後大型コンピューターと連携して使われるようになり、大型を持っているメーカーこそがこの分野の市場をも制するようになると読んでいた。
　大型とパーソナルコンピューターのＯＳに連携機能を持たせ、そのメリットを表に立ててＯＳを売り込んでいく——。そう考えていた水野にとって、いかにマーケティング上の手法とはいえ、ＯＳを無償でサードパーティーにライセンスしてアプリケーションのおまけ扱いする行為は、時代に逆行しているとしか思えなかった。加えて水野は、じっくりと話し合う機会を持ったゲアリー・キルドールに、ソフトウエア技術者としての共感を覚えていた。
　渡辺との激しいつばぜり合いの末にＰＣ—９８０１を立ち上げた浜田俊三は、ＰＣ—９８０１のアーキテクチャーを完成させるＶＭ★［＃「★」は行右小書き］の発表の直前、一九八五（昭和六十）年七月にＶＡＮ販売推進本部本部長に異動となった。

［＃ここから２字下げ］
★一九八五（昭和六十）年七月に発表されたＶＭシリーズでは、Ｍで課題として積み残された、ドライブの六四〇Ｋバイト／一Ｍバイトの両用化が実現した。メモリーも標準で三八四Ｋバイトが標準装備され、ＭＳ—ＤＯＳマシンとしてのＰＣ—９８０１はこの機種でアーキテクチャーの完成を見た。
　当時情報処理事業グループは、８０８６を機能拡張し、高速化した日本電気製のＶ30［＃「30」は縦中横］をＰＣ—９８０１シリーズに採用するよう、半導体部門から要請を受けていた。同年五月に小型化を狙って発表していたＵ２に続いて、ＶＭにはＶ30［＃「30」は縦中横］が採用された。ただし浜田には、高速化した８０８６以上のものとしてＶ30［＃「30」は縦中横］を使う気持ちはなかった。アプリケーションがＶ30［＃「30」は縦中横］の拡張命令を使うことによって、互換性に問題が生じることを恐れた浜田は、ソフトハウスが固有の命令を使わないよう働きかける旨、早水に指示した。浜田はこの指示を置きみやげに、ＶＭの発表会にも臨むことなくパーソナルコンピューター事業の表舞台から去った。大半のソフトハウスは、日本電気の方向付けに従ってＶ30［＃「30」は縦中横］の拡張命令を使用しなかったが例外もあった。その後、インテルの本線に戻って８０２８６を採用して以降、ＰＣ—９８０１は互換性の確保のために、Ｖ30［＃「30」は縦中横］をあわせて搭載するという道を長く選ばざるをえなかった。
［＃ここで字下げ終わり］

　ＰＣ—９８０１の勝利を最終的に決定づけるＭＳ—ＤＯＳバンドル★［＃「★」は行右小書き］を仕掛けた男は、一太郎の誕生を契機としてこの戦略が機能しはじめるのを目前に控えて、パーソナルコンピューター事業の表舞台から突如退いた。これを機に確立された水野新体制下、ＰＣ—９８０１の快進撃が始まった。

［＃ここから２字下げ］
★一九八五（昭和六〇）年八月の一太郎、一九八六年九月の１—２—３日本語版の発売開始は、ＭＳ—ＤＯＳとＰＣ—９８０１の勝利を不動のものとした。アスキーとの提携解消後、一〇〇パーセント子会社として設立されたマイクロソフト株式会社は、ＭＳ—ＤＯＳの勝利が確定した段階で、アプリケーションへのバンドル打ち切りに向けて動きはじめた。
　一方でＭＳ—ＤＯＳがバージョンアップを繰り返す中で、日本市場のユーザーの多くはアプリケーションの陰に隠れた旧バージョンを、その存在すら意識せずに使い続けていった。新しいバージョンに付け加えた新機能には、こうした構図が引き続く限り、なかなか光が当たらなかった。加えて本来は独立した著作物として販売すべきＭＳ—ＤＯＳを、勝利が確定したあとも無償で供給する動機は、マイクロソフトには存在しなかった。ＰＣ—９８０１用アプリケーションでは、マイクロソフトはＭＳ—ＤＯＳ２・０版までのバンドルを受け入れた。２・０ではハードディスクの容量に二〇Ｍバイトまでしか対応できなかったものが、３・０からは三二Ｍバイトまで対応できるようになったこと、加えて今後ネットワーク化を目指すとき、アプリケーションを切り替えるごとにリセットボタンを押して、バンドルされている古いバージョンで起動していたのでは対処できないことなどを根拠に、マイクロソフトの古川享は日本電気側にバンドルの打ち切りを繰り返し働きかけた。浜田の後任を務めた高山由は、ＯＳの環境を整備し、その機能を理解しながら使っていくのが正しい技術の発展の道筋であるという観点から、古川の提案を受け入れた。日本電気は一九八七（昭和六二）年一月から、主要なソフトハウスを集めてＭＳ—ＤＯＳのバンドル打ち切りに関する検討会を開始し、約半年の準備期間を経て、アプリケーションのバージョンアップを機会にバンドルを取りやめるよう働きかけていった。
［＃ここで字下げ終わり］

　浜田俊三に代わってパーソナルコンピュータ販売推進本部長に就任したのは、高山由だった。情報処理営業支援本部でユーザー教育にあたる教育部長を三年経験してから、高山はパーソナルコンピュータ企画室長代理、パーソナルコンピュータ販売推進本部長代理を歴任していた。入社後、初めての配属先となった電子機器事業部のプログラム係で水野幸男と出会って以来、この先輩との縁が深かった高山は、大型のＯＳを長く担当し続けてきた。
　部長就任直後から、高山はおよそ二年間をかけて、全国の販売店への挨拶まわりに走った。徹底して販売店を重視するという方針を打ち出した高山は、浜田の組み上げた構図を存分に生かしきり、成熟期に入ったＰＣ—９８０１を売りに売りまくった。
　その高山にとっても、渡辺和也は形の上では上司であり続けた。だがオープンアーキテクチャーこそパーソナルコンピューターの魂と信じてきた渡辺は、日本の標準機となったＰＣ—９８０１の互換機を作ろうとする他社のさまざまな試みがあったとき、情報処理事業グループ全体を敵に回して自らの信念を貫くことができなかった。
　更迭の五か月後に飛行機事故で命を落としたフィリップ・Ｄ・エストリッジの無念は、渡辺の胸に染みた。
　さまざまなメーカーのさまざまなマシンをつなぐネットワーク分野で急成長を遂げたノベルの日本法人の社長にと誘いを受けたとき、渡辺はてのひらからこぼれ落ちたオープンの夢が、小さな炎となって胸によみがえるのを覚えた。

「マイクロソフトとインテルは、コンピューターの歴史を一緒に切り開いてきたと思います」
　かつて渡辺和也とビル・ゲイツとを引き合わせ、マイクロソフトを歴史の主役にもう一段押し上げるきっかけを作った西和彦は、本論をそう切り出した。
　パーソナルコンピューターにおけるＷｉｎｄｏｗｓとインテルのＸ８６シリーズの存在は、車のエンジンとシャーシに相当するのではないか。現在のほとんどの車がガソリンを燃やすエンジンを積み、四つの車輪を備えてハンドルで運転する枠組みに沿ったシャーシを採用しているように、パーソナルコンピューターはインテルのエンジンと使い勝手を決めるマイクロソフトのシャーシを使っていくのだろう。
　今、あらためてそう感じると語った西は、そこで小さな溜息をもらして言葉を継いだ。
「こういうことは本当に一瞬にしてできることではない。今から十何年前に最初の一六ビットのパソコンがＭＳ—ＤＯＳと一緒に始まったときから数えて、十何年の時間と何百万ラインのプログラムとたくさんの人の努力が必要ではなかったか。そういう意味で、Ｗｉｎｄｏｗｓ３・１というのはよくここまでやったなと、そういう感動を覚えます」
　西はそうとしか語らなかった。
　壇上の西を見上げるビル・ゲイツには、その言葉に彼が込めた万感の思いに自らの琴線を共振させることができた。
　視覚的な操作環境にこそパーソナルコンピューターの未来があるとのビジョンを共有してゲイツと西が開発を決意したＷｉｎｄｏｗｓには、きわめて困難な気の遠くなるほどの長い道のりが待ち受けていた。
　一九八三（昭和五十八）年十月、ビジコープはついにＶｉｓｉＯｎの出荷を開始した。さらにクォーターデック社がＤｅｓＱと名付けた操作環境を発表し、ＩＢＭもまたテキストベースながらウインドウを提供するＴｏｐＶｉｅｗの開発を自ら進める中で、マイクロソフトはこの年の十一月、Ｗｉｎｄｏｗｓの正式な発表に踏み切り、翌年の五月には出荷を開始することを約束した。
　だがマイクロソフトの開発チームは、８０８８を使った平凡なグラフィックス処理能力しか持たないマシンでＷｉｎｄｏｗｓの実行速度を上げる作業に難渋させられた。ＭＳ—ＤＯＳ用のアプリケーションをＷｉｎｄｏｗｓでもそのまま使えるようにするという目標も、当初予測していたよりははるかに難しい課題だった。一九八四年の春が来るとＷｉｎｄｏｗｓの出荷時期は十一月に変更され、さらに秋には翌一九八五年の六月まで遅れるとの発表があった。Ｗｉｎｄｏｗｓの導入を決めていたハードウエアメーカーやソフトハウス向けには、この時期にどうにか出荷されたものの、一般ユーザー向けの製品供給はさらに遅れて十一月にずれ込んだ。
　ようやく出荷にこぎ着けたＷｉｎｄｏｗｓ１・０だったが、その操作環境は、マッキントッシュが提供しているものに比べれば桁外れに劣っていた。マックではウインドウを重ね合わせ、前後を自由に入れ替えてその時点で必要なものを大きく表示できたのに対し、Ｗｉｎｄｏｗｓ１・０は画面を縦横の線で仕切っただけの、重ね合わせのできない窓しか提供できなかった。画面の細部の表現はマックに比べて情けないほどにみすぼらしく、動作速度は絶望的に遅かった。

　一方Ｗｉｎｄｏｗｓに先駆けた他社の操作環境も、ＰＣのハードウエアの厳しい制約を受けた事情には変わりはなかった。
　ＶｉｓｉＯｎはマシン側にハードディスクを求め、専用のアプリケーションしか動かすことができないという割り切りによって、実用性を高めようとしていた。だがアプリケーションの開発環境がＤＥＣのミニコンピューター上にしか用意されていないという制約は、他のソフトハウスの参入にとって大きな妨げとなった。ＴｏｐＶｉｅｗが提供できるものはテキストだけのウインドウに限られ、ＤｅｓＱもまた求心力を発揮しえなかった。
　マイクロソフトはその後、一九八七（昭和六十二）年十二月にはウインドウの重ね合わせを可能にしたＷｉｎｄｏｗｓ２・０の発表を行った。だが翌年三月にアップルコンピュータが「マッキントッシュの見かけと使い勝手を違法にコピーしている」として、マイクロソフトと、Ｗｉｎｄｏｗｓをベースにして使用感をさらにマックに近づけるＮｅｗＷａｖｅを開発したヒューレットパッカード（ＨＰ）を告訴★［＃「★」は行右小書き］したことは、けちの付き通しとなったＷｉｎｄｏｗｓの足をさらに引っ張った。

［＃ここから２字下げ］
★一九九二年四月、米国連邦裁地方判所は、アップルの申し立てが著作権の保護範囲を超えているとして、この訴えを退けた。アップルはこれを不服として上訴したが、一九九四年九月、控訴審も一審の評決を支持し、同社の訴えを棄却した。
［＃ここで字下げ終わり］

　結局のところ、ＧＵＩに引かれたユーザーはマッキントッシュを選び、その他のユーザーはＭＳ—ＤＯＳをＭＳ—ＤＯＳのまま使い続けるという時代は、一九八〇年代いっぱい続くことになった。

　ビル・ゲイツと西和彦の遠い日の約束は、一九九〇年になってはじめて、実質的に果たされた。
　同年五月二十二日、マイクロソフトはニューヨークのシティーセンターシアターに六〇〇〇人の関係者を集め、全米七都市、世界の一二の街の会場に衛星中継してＷｉｎｄｏｗｓ３・０の発表を行った。この年の終わりまでにマイクロソフトは一〇〇万本のＷｉｎｄｏｗｓ３・０を売り上げ、ＧＵＩの標準をＭＳ—ＤＯＳ上に確立するという目標の達成についにこぎ着けた。
　８０８８と二五六Ｋバイトのメモリー、フロッピーディスクドライブ二台を想定したスタートしたプロジェクトがＷｉｎｄｏｗｓ３・０でついに成功を収めたとき、マイクロソフトの要求する最低条件は、８０２８６、六四〇Ｋバイト、ハードディスクにまで拡張し、ビデオ規格にはＡＴ用に開発されたＥＧＡを求めるにいたっていた。だがグラフィックス環境を快適に使いこなそうとすれば、処理速度とメモリーと画面の解像度への要求に際限がなくなることは、先行するマッキントッシュの発展の歴史が示していた。
　裏返せばＷｉｎｄｏｗｓは、業界標準のＰＣアーキテクチャーが過大なハードウエアへの要求にどうにか応えられるレベルに到達してはじめて、成功した製品となりえた。
　さらに日本語化にあたってのさまざまな問題への対処に手間取った結果、日本市場におけるＷｉｎｄｏｗｓの実質的なキックオフは、３・１日本語版発表のこの日にずれ込んだ。

　壇上の西は続けて、Ｗｉｎｄｏｗｓが日本で開くだろう世界を予測した。
「本命は日本でもっとも遅れているといわれる、デスクトップパブリッシングではないか」
　そう指摘した西は、ＤＴＰに続く次のＷｉｎｄｏｗｓのターゲットとしてマルチメディアを上げた。
「Ｗｉｎｄｏｗｓがいろいろなパソコンに載ってたくさん普及することで、アップル一社がマッキントッシュによって作り上げてきたマルチメディアの文化が、幅広く日本のコンピューターの上に育っていってくれれば、本当に嬉しいことだと思います」
　インテルとマイクロソフトは、パーソナルコンピューターの枠組みを定める作業において一まず大きな成果を上げた。だがエンジンとシャーシが固まり、車の基本仕様が決まったとしても、どの車を選び、その車でどこに行って何をするかという選択はなお、ドライバーに委ねられている。そう続けた西は、用意した最後の言葉を思い起こして小さな微笑みを口角に浮かべた。
「Ｘ８６とＷｉｎｄｏｗｓを使った車、是非慎重にお選びになられて、安全運転されることをお願いいたします」
　そう締めくくった西は、旧友に視線を向けて一瞬二人だけの時を過ごし、軽く黙礼して壇上を去った。

　発表会の最後に再び立ったビル・ゲイツは、Ｗｉｎｄｏｗｓが切り開く未来をあらためて展望する中で、「我々のＷｉｎｄｏｗｓに対する野心はコンピューターを超えている」と指摘した。
　マイクロソフトは今後、ＦＡＸやコピーや電話といったオフィスのさまざまな機器にＷｉｎｄｏｗｓによってインテリジェンスをプラスし、その世界をコンピューターの文化圏を超えて押し広げていく。
　そう宣言したビル・ゲイツが望む世界は、アラン・ケイの肩の上に立って坂村健がいち早く想起したＴＲＯＮの未来図と重なり合っていた。
　ビル・ゲイツの語りはじめた新しい夢は同時に、万能の夢の器たるコンピューターは、人間の想像力がつきぬ限り進化の歩みを止めることはないことを告げていた。
　長く出向していた日本電気ホームエレクトロニクスから、パーソナルコンピューターの未来ビジョンを探るセクションに戻ったばかりの後藤富雄もまた、会場の暗闇の中で夢の器の未来を思い描いていた。

　講演会場に接して設けられたＷｉｎｄｏｗｓ用ソフトウエアの展示場には、ダイナウェアもブースを出していた。自分たちがどこからきたのかを、あらためて繰り返し思い起こさせる講演を聴き終えてブースに戻った竹松昇は、スタッフから「ＰＣ—１００の話を聞きたいというライターが来ている」と声をかけられた。
　人の波をすり抜けて、軽く黙礼しながら男が近づいてきた。
　Ｗｉｎｄｏｗｓの遠い約束が果たされた今、パーソナルコンピューターの歴史を自分なりに振り返ってみたい。ついてはダイナウェアにとって、ＰＣ—１００が何を意味していたかを聞かせてもらえないだろうか。
　男はそういってノートを広げ、メモを取ろうと身構えた。
［＃改ページ］


［＃大見出し］エキスパンドブック版のあとがき［＃大見出し終わり］

「二度目の春がくるんだから、散歩にでようよ」
　気持ちよく晴れた土曜日、かみさんがふとそう言った。
　そんな余裕はないと強ばったままの背中の向こうから、あっけらかんとした鼻歌が聞こえてくる。がさごそ何か探し回っている音は、昔、ビールの景品にもらった薄っぺらいシートが目当てだろう。
「こいつらも連れていこう」
　そうはしゃぐかみさんの手で、笑っているぬいぐるみはきっとヌリだ。
　その声でようやく、ディスプレイに貼り付いていた視線が起きた。
　窓の向こうの青空が、際のところまで遠く抜けて見える。
　今日は、晴れなんだ。

　バスケットを振り回すかみさんの後について、根岸公園行きのバスに乗った。だが、さっきまで画面に浮かんでいたおびただしい文字の列は、野毛の切り通しを過ぎて伊勢崎町にさしかかっても、まぶたの裏に張り付いたままだった。
〈まだ高山さんの話も、エプソンの互換機も、ＤＯＳ／Ｖも書いてない〉
　首の後ろにもう一年近く張り付いたままのしこりが、かろうじて僕だけに聞こえる低い声で、ぶつぶつとそう繰り返していた。

　早春の根岸公園は、たくさんの家族の幸せを、いつも通り、ゆったりとした緑の起伏で包んでいた。幼い子供たちの笑い声を遠くに聞きながら、木陰で風の臭いをかいでいると、蜃気楼のように公園に残されている競馬場のスタンドを舞台に、物語りを書こうと考えていたことを思い出した。

　人並みに仕事中毒のような暮らしをしている最中に、病んでいることを言い渡された。都合三年近く寝ている間に、自分にやれることを考えた。
　地の底に閉じこめられた世界の物語りを書きかけ、息苦しさの反動でパステルのタッチの似合うストーリーの想を練った。
　そんな頃、コンピューターを使って新しい形式の本を作ろうとするボイジャージャパンの試みを知った。生きた証になるか、生きる証になるのか、先のことはわからない。ただ生まれてきた印をこの世に残しておきたいと願っていた僕は、パーソナルコンピューターの誕生を描きながらすぐに消えていった初めての本を、この道具建てで蘇らせておこうと考えた。
　十年近く前の本を出し直すなら、その後の歩みを補うべきだろう。そう思ってかつて話を聞かせてもらった日本電気の関係者に連絡を取り、再取材の約束を取り付けた。だが、本の後書き程度と思って書き始めた原稿が十万字に近づいたところで、パーソナルコンピューターがどう生まれ、いかにして育ったのか、何もわかっていない自分に向き合わされた。
「この分野のレポートを続けながら、自分は何一つ確信を育てられなかったのだなあ」と思うと、書きかけの原稿はごみ箱に捨てて、もう一度一から調べ直したくなった。
　物理的な条件も整えず大きな仕事を始めるのは、誰がどう考えても無謀に違いない。果たして体が言うことを聞いてくれるかという点には、底の抜けた不安があった。
　だが、そう決心して踏み出すことには、今にして思えば大きな困難はなかった。難しかったのは、コンピューターの歴史という巨大な鉱脈のどれだけを掻き取った段階で、「この仕事はひとまずけりが付いたのだ」と諦めることができるかだった。

　春の匂いの中で〈もうこの公園にも、一年以上来なかった〉と思い返すと、「そうだよ」と置き去りにされたスタンドが応えた。
　上体を起こして「ああっー」と伸びをすると、心の闇の奥に出口の明かりがぽつんと灯るのが見えた。

　穴に潜る勇気と支えを与え、あの日、もうでてくる時間だよと告げてくれた富田晶子さんに感謝する。
　β版の原稿を書き終えた一九九四年の五月、本書でも何度か触れた鶴岡雄二氏は「帰ってこられましたね」と真剣な表情で「生還」を祝ってくれた。
　病んで以来、たくさんの思いと時間をそそぎ込みながら仕上げられなかったいくつもの仕事の断片が、その時、脳裏に浮かんでは消えた。一人きりの夜にこもって『45［＃「45」は縦中横］回転の夏』を書き上げ、現世に戻って再び、長い努力の末に出版への道を開いた鶴岡氏の祝福は、生まれることのなかった仕事を思い起こすたびに、深く深く染みた。
「生きて還る」というその言葉の意味を、僕は生まれてはじめて知った。

　突然踏み込んできて「本当のことが知りたいのだ」とほざく取材者は、通り魔のようなものだ。きれいな物語りで終わらせておけばよいものを、真実という名の幻想に目がくらんでもう一歩踏み込もうとすれば、現在と地続きの、流した血の固まりきらない過去をほじくることになる。
「何の権利があって」となじる深夜の視線に貫かれながら、それでもお尋ねし続けたのは、私自身が何らかの狂気の虜となっていたからだ。ぶしつけな質問に耐え、心を揺らしながらそれでも私の狂気と付き合って下さった方々に、ただただ頭を深くたれてお礼とお詫びを申し上げます。
　私がパーソナルコンピューターについて書くきっかけを与えてくれたのは、東海大学出版会に籍を置いていらした当時の西田光男さんだった。西田さんにもらったスペースで、個人のためのコンピューターとの出合いを生き直しの機会とした古い友人のことを書いた。旺文社の椛田敏彦さんにチャンスをもらい、その話と日本電気の開発物語りを絡めて初代の『パソコン創世記』を書いた。当時『パソコンワールド』の編集長をされていた魚岸勝治さんの読後評は、いつまでも心に残った。その仕事もあって田原総一朗さんに目をかけてもらい、編集部の稲葉俊夫さん、森屋義男さんとともに『ザ・コンピュータ』の田原さんの仕事を手伝った。ここで、たくさんの関係者からお話を聞く機会を得た。魚岸さんからはその後、「続きを書け」と声をかけていただいたが、当時はベッドから起きあがれなかった。ようやく体が少し動くようになったころ、ボイジャージャパンの試みを知った。萩野正昭さんたちとの出会いがあり、初代『パソコン創世記』電子ブック版の後書きとして、この原稿を書き始めた。β版を読んだ魚岸さんはＴＢＳブリタニカの森敬子さんに連絡を取って出版への道を付け、編集を取り仕切っておられる『ＰＣ ＷＡＶＥ』で一部を連載して下さった。
　あらためて本書の成り立ちを確認し、『パソコン創世記』を育てて下さった皆さんに、お礼を申し上げます。

　書籍の出版に際しては、ＴＢＳブリタニカ出版局の森敬子さん、望月祐子さん、綜記社の森田洋彦さんのご協力を得た。

　書籍化を片付けたあと、本来の目標であるエキスパンドブック版に向けた仕事は、机上のマシンですませるつもりでいた。だが映像編集の物理的条件が整わず、結果的にはボイジャージャパンに一か月あまり居候して、作業させてもらうことになった。
　二年前のマックワールドエキスポで、鎌田純子さんからパンフレットを受け取ったのをきっかけにスタートさせたプロジェクトには、やはりエキスポでけりをつけたかった。
　同じエキスポを目標に、ボイジャーもまた時計の針に追い立てられるような厳しいスケジュールに向き合っていた。
　初代のエキスパンドブック・ツールキットは、アメリカ生まれの製品の日本語版だった。縦書きを含めた日本語への細かな対応、処理速度の抜本的な向上を目指して努力を積み重ねてきたボイジャーは、最終的に日本語に即応した新しい環境をゼロから書き直すという結論に達していた。
　芸術家肌といった生易しいレベルではなく、コードのアーティストそのものの祝田久さんが丹精を込めたツールキット※［＃ローマ数字2、1-13-22］は、可能性と自由度に満ちた、新しい電子出版の世界への扉を思わせた。だがソフトウエアが革新的であればあるほどついて回ることになる、目標の高さとマーケティング上の踏ん切りとの狭間にあって、スタッフ全員が針の山の上に張った綱を渡るような緊張を、長期間に渡って強いられていた。
　張り詰めた空気のボイジャーに居候するうちに、僕はやがて、彼等が人生の最上の一時を過ごしているのではないかと感じ始めた。
　身一つになっても最後まで「正しい」と信じられることと、集団の目標とがすき間なく重なりあい、なすことの一つ一つに驚くほどの手応えが返ってくる——。
　ＴＫ—80［＃「80」は縦中横］時代のマイクロコンピュータ販売部、小人数でスタートを切った当時のアスキーやマイクロソフトが満喫したはずの至福の時を、彼等はたった今駆け抜けている。ボイジャーの隅で極め付きの幸福のご相伴にあずかりながら、この仕事が終わり次第ここから立ち去るべき僕は、萩野正昭さん、北村礼明さん、鎌田純子さんをはじめとするスタッフの全員に嫉妬していた。
　エキスパンドブック版の編集は、ボイジャーの野口英司さんと二人三脚で進めた。
　開発中のオーサリングツールを使うことのストレスと厳しいスケジュールに、繰り返し爆発寸前に追い込まれた僕を、野口さんは根気強く励まし続け、身を粉にした働きでプロジェクトを前進させて下さった。
「なんでこんなにいい人なんだろう」との戸惑いは、昼飯時の映画の話で解けた。
　フランク・キャプラの映画が大好きだという野口さんは、「彼の映画のジェームズ・スチュアートのように生きたいと思ったりするんですよ」と、熱いお茶に吹きかける息のすき間に、ふとそう漏らした。
『パソコン創世記』再生の物語において、ジェフ・スミスの役割を存分に演じ切ってくれた野口英司さんに、内心で頭を垂れつつ、喝采を送ります。

　エキスパンドブック版のブックデザインは、永原康史さんに力を奮っていただいた。無茶なスケジュールでのお願いに、研ぎ澄まされた切れ味の意匠を返して下さった永原さんに、あらためてお礼申し上げます。

　本書はその多くを、田原総一朗さんの取材に同行する中で得たものに負っている。その意味では、田原さんの脇で、これまでお話を聞かせていただいた全ての方のお名前を上げるべきだろう。そうしたあるべき姿を取りえず、今回あらためてご協力いただいた方のお名前のみを記載させていただいた点をお許し下さい。
　ここにお名前を載せさせていただいた方、また大切なお話を頂戴しながら記載させていただかなかったお一人おひとりを思い浮かべながら、最後にもう一度お礼申し上げます。
　ありがとうございました。

［＃２字下げ］一九九四年十一月二十五日

［＃地から２字上げ］富田倫生


［＃中見出し］取材協力者一覧［＃中見出し終わり］

石井善昭／石田晴久／浮川和宣／浮川初子／大内淳義／小澤昇／加藤明／木原範昭／黒崎義浩／郡司明郎／後藤富雄／小林亮／桜井直紀／笹渕正直／鈴木仁志／高山由／竹松昇／塚本慶一郎／戸坂馨／西和彦／浜田俊三／早水潔／福良伴昭／藤井展之／古川享／古山良二／松田辰夫／松本吉彦／松本庄八／間宮義文／安田寿明／柳谷良介／山下良蔵／吉崎武／渡辺和也／渡部信彦／ Christina Engelbart
日本電気株式会社広報室　加藤竹彦／宮下周子（敬称は略させていただきました）

［＃中見出し］電子大家さんへの謝辞［＃中見出し終わり］

「どうせならうちの専用線に、イーサネットでぶら下がりませんか」
　同じマンションに住む藤井一寛さんのご厚意で、我が家はインターネットに連なった。
　さまざまなサイトへのリンク付けの作業は、この環境なしではとてもやり通せなかった。
　あらためて、親愛なる電子大家さんに、深く感謝いたします。

　ご感想、ご指摘を、大家さん提供の左記のアドレスでお待ちしています。
　機能しなくなったＵＲＬに気づかれた際は、是非ともご一報ください。

　michio@neophilia.co.jp

［＃地から２字上げ］富田倫生



底本：「エキスパンドブック版　パソコン創世記」ボイジャー
　　　1995（平成7）年2月
初出：第一部「パソコン創世記」旺文社文庫、旺文社
　　　1985（昭和60）年2月
　　　第二部「パソコン創世記」ティビーエス・ブリタニカ
　　　1994（平成6）年12月21日初版発行
入力：富田倫生
校正：富田倫生
1997年9月5日公開
2013年8月16日修正

この作品は、クリエイティブ・コモンズ「表示 2.1 日本」でライセンスされています。利用条件は、http://creativecommons.org/licenses/by/2.1/jp/を参照してください。
